### 2022-09-11 main.tex
Create latex files

\documentclass[a4paper, 12pt]{article}
\usepackage[top=2.5cm, bottom=3cm, left=2.5cm, right=2.5cm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[]{indentfirst}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfiles}

\graphicspath{ {./images/} }

\title{TCC Senai Cimatec}
\author{Felipe Mohr \\ felipe18mohr@gmail.com}
\date{Dezembro de 2022}

\renewcommand\maketitle{
    \begin{figure}[t]
        \centering
        \includegraphics[width=8cm]{logo_cimatec.png}
    \end{figure}

    \begin{center}
        \textbf{CENTRO UNIVERSITÁRIO SENAI CIMATEC}

        Graduação em Engenharia Elétrica

        \vspace{0.5cm}

        TÍTULO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
    \end{center}

    \begin{flushright}
        Nome A. Sobrenome

        Nome A. Sobrenome

        Nome A. Sobrenome

        Orientador: 
    \end{flushright}

    \begin{flushleft}
        Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;

        Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;

        Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;
    \end{flushleft}

    \vspace{0.5cm}

    \noindent\textbf{Resumo:} O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área. O texto deve ser justificado. O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.  Não  deve  ultrapassar 250 palavras. Vide NBR 6028

    \noindent\textbf{Palavras-Chaves:} deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;

    \vspace{1.0cm}

    \noindent\textbf{Abstract:} O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área. O texto deve ser justificado. O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.  Não  deve  ultrapassar 250 palavras. Vide NBR 6028

    \noindent\textbf{Keywords:} deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;

}

\begin{document}

    \maketitle
    \newpage

    \section{INTRODUÇÃO}
    \subfile{sections/introduction.tex}

    \section{METODOLOGIA} 
    \subfile{sections/methodology.tex}

    \section{RESULTADOS E DISCUSSÃO}
    \subfile{sections/results.tex}

    \section{CONCLUSÃO}
    \subfile{sections/conclusion.tex}

    \bibliographystyle{plain}
    \bibliography{refs.bib}

\end{document}

### 2022-09-11 sections/conclusion.tex
Create latex files

\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\graphicspath{{\subfix{../images/}}}
\begin{document}

  Neste documento foram descritas as normas que deverão ser observadas por todos os autores para publicação dos artigos. Observadas estas normas, o artigo deve ser enviado através do link a ser definido e informado posteriormente.

\end{document}

### 2022-09-11 sections/introduction.tex
Create latex files

\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\graphicspath{{\subfix{../images/}}}
\begin{document}

  O  título \cite{key1}  da  seção  deverá  ser  numerado  com  algarismos  arábicos  e  alinhado  junto  à  margem  esquerda,  com  letras  maiúsculas  e  em  negrito.  Um  espaço deverá ser dado entre o final de uma seção e o título da próxima seção.

  A fonte a ser usada é a Times New Roman / Arial, tamanho 12, \cite{key2} formato  normal. Recomenda-se usar este template para escrever o trabalho. Todos os  autores deverão observar as recomendações que se seguem para preparar os  seus  trabalhos.  Justificar  o  texto.  Caso  alguma  informação  não  conste  neste  documento  (seja  de  forma  escrita,  seja  como  configuração  utilizada),  adotar  o  padrão ABNT, NBR 6022. Quaisquer dúvidas, contatar a coordenação do curso.

  \subsection{Segundo Cabeçalho}
  Os cabeçalhos secundários devem ser alinhados junto à margem esquerda, digitados em negrito, sendo maiúscula apenas a primeira letra de cada palavra.

  O referencial teórico pode estar na introdução ou num capítulo seguinte.

\end{document}

### 2022-09-11 sections/methodology.tex
Create latex files

\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\graphicspath{{\subfix{../images/}}}
\begin{document}

  Os artigos deverão ser enviados em formato digitalizado (Word) com texto  completo.  O  idioma  para  artigos  submetidos  é  o  Português.  Nenhuma  revisão  dos  textos  será  feita,  sendo  os  mesmos  de  inteira  responsabilidade  de  seus  autores.

  O limite de páginas para o artigo está fixado entre 6 (seis) e 15 (quinze)  para defesa junto a banca acadêmica, considerando-se texto, tabelas, figuras e  fotos.  Estas  páginas  deverão  estar  configuradas  para  formato  A4  (210  x  297  mm), com margens laterais e superior de 25mm e inferior de 30mm. Não deverá  haver nelas nenhum texto nas áreas de cabeçalho e rodapé. As figuras poderão  ser  coloridas  e  deverão  ser  inseridas  no  corpo  do  trabalho,  próximas  as  suas  citações no texto. As figuras deverão ser centralizadas, sem exceder o tamanho  limitado pelas margens da página.

  Cada  figura  deverá  ter  um  título  numerado  em  algarismos  arábicos.  Os  títulos deverão ser escritos em fonte Times New Roman / Arial 11, itálico e devem  ser centralizados na parte inferior da figura.

  \textbf{ADICIONAR FIGURA AQUI}

  As tabelas deverão ser justificadas (usando toda a área entre as  margens).  As  tabelas  poderão  ser  coloridas  ou  em  preto  e  branco.  O  título  da  tabela  deve  ser  alinhado  à  margem  esquerda  e  digitado  em  fonte  Times  New  Roman  /  Arial  11.  As  unidades  de  medida  correspondentes  a  todos  os  termos  deverão ser claramente indicadas, usando o sistema internacional (S.I.).

  \textbf{ADICIONAR TABELA AQUI}

\end{document}

### 2022-09-11 sections/results.tex
Create latex files

\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\graphicspath{{\subfix{../images/}}}
\begin{document}

  As equações deverão ser escritas em itálico com numeração consecutiva  entre  parênteses,  rente  à  margem  direita.  Equações  com  mais  de  uma  linha  deverão  ser  numeradas  na  última  linha,  entre  parênteses  e  rente  à  margem  direita.

  \textbf{ADICIONAR EQUAÇÃO AQUI}

  Caso necessário, a lista de notações e símbolos utilizados, assim como  suas unidades de medida, deverá ser relacionada antes das referências  bibliográficas por ordem alfabética. Vide NBRs 15287 e 14724.

\end{document}

### 2022-09-11 main.tex
Create cover.tex

@@
 \usepackage{subfiles}
+\usepackage[brazilian]{babel}
 
@@
 
-\title{TCC Senai Cimatec}
-\author{Felipe Mohr \\ felipe18mohr@gmail.com}
-\date{Dezembro de 2022}
-
-\renewcommand\maketitle{
-    \begin{figure}[t]
-        \centering
-        \includegraphics[width=8cm]{logo_cimatec.png}
-    \end{figure}
-
-    \begin{center}
-        \textbf{CENTRO UNIVERSITÁRIO SENAI CIMATEC}
-
-        Graduação em Engenharia Elétrica
-
-        \vspace{0.5cm}
-
-        TÍTULO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
-    \end{center}
-
-    \begin{flushright}
-        Nome A. Sobrenome
-
-        Nome A. Sobrenome
-
-        Nome A. Sobrenome
-
-        Orientador: 
-    \end{flushright}
-
-    \begin{flushleft}
-        Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;
-
-        Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;
-
-        Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;
-    \end{flushleft}
-
-    \vspace{0.5cm}
-
-    \noindent\textbf{Resumo:} O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área.
-O texto deve ser justificado.
-O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.
-Não  deve  ultrapassar 250 palavras.
-Vide NBR 6028
-
-    \noindent\textbf{Palavras-Chaves:} deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;
-
-    \vspace{1.0cm}
-
-    \noindent\textbf{Abstract:} O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área.
-O texto deve ser justificado.
-O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.
-Não  deve  ultrapassar 250 palavras.
-Vide NBR 6028
-
-    \noindent\textbf{Keywords:} deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;
-
-}
+\setlength{\parskip}{0.5\baselineskip}
+% \setlength{\parindent}{0pt}
 
@@
 
-    \maketitle
-    \newpage
+    \subfile{sections/cover.tex}
 

### 2022-09-11 sections/cover.tex
Create cover.tex

\documentclass[../main.tex]{subfiles}

\renewcommand\maketitle{
  \begin{figure}[t]
        \centering
        \includegraphics[width=8cm]{logo_cimatec.png}
      \end{figure}

      \begin{center}
        \textbf{CENTRO UNIVERSITÁRIO SENAI CIMATEC}

        Graduação em Engenharia Elétrica

        \vspace{0.5cm}

        TÍTULO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
    \end{center}

    \begin{flushright}
        Nome A. Sobrenome\textsuperscript{1}\\
        Nome A. Sobrenome\textsuperscript{2}\\
        Nome A. Sobrenome\textsuperscript{3}\\
        Orientador: Fulano \textsuperscript{4}
    \end{flushright}
    \begin{flushleft}
        \textsuperscript{1}Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;\\
        \textsuperscript{2}Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;\\
        \textsuperscript{3}Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;\\      
        \textsuperscript{4}Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;
    \end{flushleft}

    \vspace{0.5cm}

    \noindent\textbf{Resumo:} 
      O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área. O texto deve ser justificado. O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.  Não  deve  ultrapassar 250 palavras. Vide NBR 6028

    \noindent\textbf{Palavras-Chaves:} 
      \textit{deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;}

    \vspace{1.0cm}

    \noindent\textbf{Abstract:} 
      O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área. O texto deve ser justificado. O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.  Não  deve  ultrapassar 250 palavras. Vide NBR 6028

    \noindent\textbf{Keywords:} 
      \textit{deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;}

    }

\begin{document}
  \maketitle
  \newpage
\end{document}

### 2022-09-29 sections/introduction.tex
Update introduction

@@
 
-  O  título \cite{key1}  da  seção  deverá  ser  numerado  com  algarismos  arábicos  e  alinhado  junto  à  margem  esquerda,  com  letras  maiúsculas  e  em  negrito.
-Um  espaço deverá ser dado entre o final de uma seção e o título da próxima seção.
+  Com o avanço da robótica, robôs móveis estão, cada vez mais, tomando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
+Os robôs terrestres que se locomovem com pernas tem se mostrado mais eficientes quanto a locomoção em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios e quanto à superação de obstáculos \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: The quadruped robot locomotion based on force control]}}.
+Quando comparado com robôs com rodas, robôs quadrupedes ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, possibilitando transitar por caminhos não necessariamente contínuos.
 
-  A fonte a ser usada é a Times New Roman / Arial, tamanho 12, \cite{key2} formato  normal.
-Recomenda-se usar este template para escrever o trabalho.
-Todos os  autores deverão observar as recomendações que se seguem para preparar os  seus  trabalhos.
-Justificar  o  texto.
-Caso  alguma  informação  não  conste  neste  documento  (seja  de  forma  escrita,  seja  como  configuração  utilizada),  adotar  o  padrão ABNT, NBR 6022.
-Quaisquer dúvidas, contatar a coordenação do curso.
+  O BigDog, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrupedes  robustos a navegar em superfícies diversas, incluindo trilhas e solos com neve ou lama.
+Desde então, as atuais soluções disponíveis no mercado apresentam alta maturidade, como por exemplo o Spot, um robô quadrupede para missões indoor e outdoors, fabricado pela Boston Dynamics.
+Ele é capaz de alcançar uma velocidade de até 1.6 m/s e se equilibrar dinamicamente em ambientes incertos carregando até 14 kg \textbf{\textcolor{red}{Fonte: bostondynamics.com/products/spot}}.
+Na mesma linha de robôs cachorros de médio porte, encontra-se o Anymal, desenvolvido pela AnyRobotics para atuar de forma autônoma em ambientes difíceis.
+Este equipamento possui 70 cm de altura apresenta um range de payload que comporta simples sensores até complexos braços robóticos \textbf{\textcolor{red}{Fonte: ANYmal A unique quadruped robot conquering harsh environments}}
 
-  \subsection{Segundo Cabeçalho}
-  Os cabeçalhos secundários devem ser alinhados junto à margem esquerda, digitados em negrito, sendo maiúscula apenas a primeira letra de cada palavra.
+  Entre o robôs com pernas, os robôs quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais sim+ples que os bípedes e hexapodes [2].
+Além disso, conseguem realizar vários tipos de passadas, as quais podem lhe fornecer mais estabilidade, velocidade ou eficiência energética.
 
-  O referencial teórico pode estar na introdução ou num capítulo seguinte.
+  O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um controle de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas.
+A locomoção de robô quadrúpedes é um tema bastante amplo e que pode ser abordado de várias perspectivas, sendo essas as mais comuns e presentes em várias aplicações desse tipo de sistema robótico.
+Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar a estrutura física, a cinemática, os tipos de passo e os métodos de controle de movimentação desses robôs.
+
+  O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de realizar uma caminhada de forma teleoperada e estável, o que envolve o estudo da cinemática, design mecânico e controle de locomoção deste tipo de robô.
+Para isso, o modelo do protótipo é simulado de forma a embasar a construção de um protótipo físico.
+O protótipo físico é de pequeno porte, possui 3 DOFs (graus de liberdade) por perna e é atuado servomotores.
+Ele possui a habilidade de se locomover de maneira estável em marcha XXX por ambientes planos e irregulares \textit{indoor} e \textit{outdoor}.
+Além disso, o robô é capaz de superar pequenos obstáculos \textcolor{red}{e transportar cargas de até X kg.}
+
+  \textcolor{red}{\textbf{--}
+  \begin{itemize}
+    \item Requisitos devem estar aqui?
+  \end{itemize}
+  }
 

### 2022-09-29 sections/theoretical_reference.tex
Update introduction

--- 2022-09-11 sections/results.tex
@@
 
-  As equações deverão ser escritas em itálico com numeração consecutiva  entre  parênteses,  rente  à  margem  direita.
-Equações  com  mais  de  uma  linha  deverão  ser  numeradas  na  última  linha,  entre  parênteses  e  rente  à  margem  direita.
-
-  \textbf{ADICIONAR EQUAÇÃO AQUI}
-
-  Caso necessário, a lista de notações e símbolos utilizados, assim como  suas unidades de medida, deverá ser relacionada antes das referências  bibliográficas por ordem alfabética.
-Vide NBRs 15287 e 14724.
-
 \end{document}

### 2022-09-29 sections/introduction.tex
Add theorical_reference first subsection

@@
 
-  Entre o robôs com pernas, os robôs quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais sim+ples que os bípedes e hexapodes [2].
+  Entre o robôs com pernas, os robôs quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais sim+ples que os bípedes e hexapodes \textbf{\textcolor{red}{Fonte: Structural Design, Simulation and Experiment of Quadruped Robot}}.
 Além disso, conseguem realizar vários tipos de passadas, as quais podem lhe fornecer mais estabilidade, velocidade ou eficiência energética.

### 2022-09-29 sections/theoretical_reference.tex
Add theorical_reference first subsection

@@
 
+  \textcolor{red}{\textbf{TO-DO}
+  \begin{itemize}
+    \item Breve introdução ao que será dito no referencial teórico
+  \end{itemize}
+  }
+
+  \subsection{O robô quadrúpede}
+  \textcolor{red}{\textbf{TO-DO}
+  \begin{itemize}
+    \item Breve introdução ao tópico
+  \end{itemize}
+  }
+
+  \subsubsection{Apresentação e conceito geral}
+  O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas.
+Robôs móveis podem ser divididos em três grupos, relacionados aos seus sistemas de locomoção: robôs com rodas, com esteiras e com pernas.
+Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que os confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Development of quadruped walking robots: A review]}}.
+Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço, desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino.
+Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Design and driving model for the quadruped robot: An elucidating draft]}}.
+Essa capacidade de se adaptar de terrenos desnivelados amplia bastante a lista de aplicações às quais esse tipo de sistema pode ser designado: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras.
+Por outro lado, essas vantagens vêm as custa de uma maior complexidade de controle e menor estabilidade.
+Isso influencia no custo final do sistema, o que pode ser um impeditivo para sua aplicabilidade prática.
+
+  Robôs com pernas também apresentam diversas diferenças entre si, majoritariamente ligadas à quantidade de pernas que possuem.
+Entre eles, destacam-se os bípedes, os quadrúpedes e os hexápodes (que podem ser considerados robôs com múltiplas pernas, abrangendo todos com mais de quatro pernas).
+A quantidade de pernas de um robô está diretamente relacionada a sua estabilidade, capacidade de locomoção e eficiência.
+Os bípedes possuem baixa estabilidade, visto que se apoiam em apenas uma perna para poder andar e, portanto, necessitam de sistemas de controle complexos para poder de mover.
+Em contrapartida, os com múltiplas pernas possuem maior estabilidade, afinal conseguem manter pelo menos três (muitas vezes até quatro) pontos de apoio enquanto realizam um passo.
+Contudo, cada perna apresenta um adicional de juntas e atuadores no sistema, diminuindo a eficiência do sistema como um todo.
+Os quadrúpedes conseguem unir vantagens dos dois anteriores, ao apresentar um balanço entre estabilidade e eficiência.
+Eles possuem uma estabilidade passiva, quando estáticos, pois se apoiam em quatro pontos.
+Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidade, movendo uma perna por vez, enquanto as outras três permanecem no solo, o que elimina a redundância e complexidade dos robôs com múltiplas pernas e aumenta sua eficiência \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Design and driving model for the quadruped robot: An elucidating draft]}}.
+
+  \subsubsection{Estrutura e design}
+  Por conta das vantagens que apresentam, os robôs quadrúpedes se tornaram um grande foco de pesquisa nos últimos anos.
+Muitos tipos diferente de designs já foram testados, variando o tipo de perna, modelo de estrutura e número de graus de liberdade (degree of freedom (DOF)) por perna.
+Alguns designs de quadrúpedes com diferentes tipos de perna e modelos de estrutura podem ser vistos na figura \ref{fig:structure_design}.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \caption{Titulo da Figura}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{structure_design.png}
+
+    Fonte: XXX
+    SCOUT-II / SPOT / TITAN-XIII
+    \label{fig:structure_design}
+  \end{figure}
+
+  O SCOUT-II, assim como outros robôs que foram alvo de pesquisa na década de 80 por Raibert \textbf{\textcolor{red}{[Legged Robots That Balance]}}, utilizam pernas prismáticas, ou lineares.
+Isto é, a perna possui apenas uma junta rotativa que a conecta ao corpo e uma junta prismática responsável por aumentar ou diminuir seu comprimento \textbf{\textcolor{red}{[Analysis and research of quadruped robot's legs: A comprehensive review]}}.
+Essa junta prismática pode ser ativa ou passiva.
+Juntas ativas podem utilizar pistões ou mecanismos parafusados.
+Já os de junta passiva, como o SCOUT-II, possuem uma mola com amortecedor, possibilitando a locomoção do robô com base em um movimento oscilatório \textbf{\textcolor{red}{[Quadruped Robot Running With a Bounding Gait ]}}.
+
+  O modelo de estrutura do TITAN-XIII é chamado de sprawling type, que pode ser traduzido para tipo amplo, devido a grande amplitude de abertura das pernas.
+Já o modelo do Spot, da Boston Dynamics, pode ser chamado de mammal type ou tipo mamífero, por ser inspirado da postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos.
+Ambos possuem pernas articuladas com juntas rotativas, podendo variar a quantidade de juntas por perna, a depender do robô.
+Kitano et al., em \textbf{\textcolor{red}{[TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}}, cita algumas vantagens de cada um desses dois modelos de estrutura.
+O modelo mamífero é capaz de alcançar maiores velocidades, por possuir duas juntas no plano sagital.
+Além disso, ele também é mais eficiente, pois seus atuadores utilizam menos torque para sustentar o robô, devido à sua estrutura mais compacta, que diminui o braço de alavança sobre o qual a força peso do robô atua.
+Isso também lhes permite navegar em ambientes estreitos, onde um robô do tipo sprawling teria dificuldades de acessar.
+Este último, por sua vez, possui uma estrutura que o permite abaixar seu centro de gravidade, dando-lhe mais estabilidade de movimentação e causando menos danos ao robô em caso de quedas, o que é uma vantagem de segurança e confiabilidade.
+Sua estrutura larga também o permite alcançar pontos de apoio no solo mais distantes do corpo, aumentando seu polígono de suporte.
+Esse é o polígono paralelo ao solo, cujos vértices são os pés de apoio do robô e sobre o qual o centro de gravidade do sistema deve estar, a fim de garantir estabilidade de movimento.
+Uma outra vantagem de mobilidade desse tipo de quadrúpede é poder utilizar seu corpo como uma quinta perna, em algumas ocasiões.
+
+  O modelo de estrutura de robô abordado neste trabalho será do tipo mamífero.
+Entre os robôs quadrúpedes que utilizam esse modelo, eles também se diferenciam quanto ao número de DOF por perna, tipos de atuadores nas juntas e configuração das pernas.
+Quanto à configuração das pernas, existem quatro tipos, ilustrados na figura abaixo.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \caption{Titulo da Figura}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{joint_configurations.png}
+
+    Fonte: XXX
+    \label{fig:joint_configurations}
+  \end{figure}
+
+  Entre eles destacam-se o \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}.
+Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquando outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}.
+\textbf{\textcolor{red}{\textit{Yao et al.}}} acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.
+
+  O número de juntas nas pernas, que coincide com a quantidade de DOF do robô também é um dos aspectos estudados sobre os quadrúpedes.
+A maioria apresenta 3 DOF por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover seus pés em três dimensões e realize diversos tipos de marchas.
+A fim de simplificar a estrutura e consequentemente o controle, alguns robôs utilizam apenas 2 DOF por perna, eliminando a junta no corpo que movimenta a perna no plano frontal.
+Outros buscam performances mais semelhantes ao andar de animais reais, o que aumenta a flexibilidade de movimento, justificando acrescentar uma quarta junta na perna.
+No entando, como já mencionado, isso aumenta a complexidade do controle e acrescenta mais atuadores ao robô, o que prejudica a eficiência.
+
+  Essa perda de eficiência se dá porque mais atuadores significa mais consumo de energia e também mais massa.
+A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível.
+Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e maior sua eficiência.
+Além disso, a distribuição de massa do robô também deve ser considerada.
+A massa deve ser localizada majoritariamento no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia.
+Isso as permite se mover rapidamente, sem alterar de forma significativa o centro de gravidade do robô, o que melhora a estabilidade e requer menos complexidade de controle.
+Possuir baixa inercia significa possuir baixa massa, porém as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô além de vários distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão durante a movimentação, o que pode demandar um aumento de massa.
+Um balanço entre massa e resistência deve ser buscado, o que reforça a necessidade de se diminuir a massa total do sistema \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Analysis and research of quadruped robot's legs: A comprehensive review]}}.
+
+  \subsubsection{Atuadores}
+  Robôs quadrúpedes também podem ser categorizados com base no tipo de atuadores que utilizam em suas juntas.
+O tipo de atuador exerce uma enorme influência na performance de movimento do robô, massa total e capacidade de \textit{payload}, assim como no sistema de controle que será utilizado das juntas.
+Em um estudo sobre atuadores de robôs quadrúpedes \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Design and driving model for the quadruped robot: An elucidating draft]}}, \textbf{\textcolor{red}{\textit{Yao et al.}}} abordam diferentes tipos de atuadores e analisam a performance de robôs quadrúpedes que os utilizam.
+Os três tipos principais são: hidráulicos, atuadores elásticos em série (\textit{series elastic actuators, SEA}) e motores elétricos com redução.
+Robôs com atuadores hidráulicos normalmente possuem mais massa e, consequentemente, maior \textit{payload} (kg), embora sua capacidade de \textit{payload} (\%) seja mais baixa.
+Esse tipo de atuador possui alta potência e uma performance rápida e estável.
+Em contrapartida, robôs com atuadores eletromagnéticos apresentam melhor movimentação e mais agilidade, sendo capazes de realizar mais tipos de marchas.
+Os SEAs são formados por motores elétricos e elementos elaśticos como molas, a fim de eliminar picos de torque, permitir o melhor controle do torque nas juntas e ainda aumentar seu compliance.
+Entre os robôs analisados, os com SEAs apresentaram maior capacidade de \textit{payload}.
+Os atuadores com redução são altamente utilizados com a função de aumentar o torque nas juntas, a custo de uma perda de velocidade.
+Eles também possui uma performance de controle de torque satisfatória.
+Na comparação realizada, os robôs com esse tipo de atuador apresentaram capacidade de \textit{payload} equiparada a daqueles com atuadores hidráulicos e, em geral, menor velocidade, com exceção do Cheetah 2, que está muito acima da média nesse quesito, sendo, hoje em dia, um dos quadrúpedes mais rápidos do mundo.
+
+  Um outro tipo de atuador utilizado em robôs quadrúpedes são os servomotores: motores DC equipados com uma caixa de redução e \textit{encoder}.
+Esses motores são menos adaptáveis a diferentes condições do terreno, pois fornecem baixo compliance nas juntas, e possuem baixa valocidade, limitando a agilidade do robô.
+No entanto, produzem alto torque e permitem um preciso controle de posição.
+Também são mecanismo simples, leves e de baixo custo, o que os torna adequados para projetos de pesquisa e voltados para educação.
+O protótipo desenvolvido nesse trabalho utiliza servomotores, pois este era o recurso disponível mais facilmente.
+
+  \subsubsection{Processamento}
+  O subsistema de processamento é o responsável por processar os dados demandados por todas as funcionalidades implementadas no robô, desde as mais fundamentais como controle das juntas e de locomoção até tarefas de mais alto-nível, como inspeção ou navegação autônoma.
+
+  Dentre os robôs que tinham seus dados de hardware reportados no review realizado por Biswal \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Development of quadruped walking robots: A review]}}, a maioria utiliza sistemas operacionais (SO) baseados em RT-Linux (\textit{real-time linux}) ou outros tipos de SOs de tempo real.
+Sistemas em tempo real são importantes, especialmente, para robôs que embarcam os controladores das juntas nos computadores de bordo, pois eles conseguem garantir o tempo execução de todo o processamento necessário para o loop de controle, o que melhora a performance e pode ser crucial para a segurança do robô e de seus operadores.
+Outra solução é embarcar o controle de baixo-nível em um sistema microncontrolado que se comunica com um PC para tarefas de nível mais alto, como é feito no TITAN-XIII \textbf{\textcolor{red}{[TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}}.
+
+  Tratando-se do processamento necessário pera realizar o controle de locomoção de robôs quadrúpedes, o controle das juntas, normalmente, é o que possui a frequência de operação mais alta, pois sua estabilidade é crítica para a operação do robô.
+O controle das juntas do ANYmal opera a 400 Hz \textbf{\textcolor{red}{[ANYmal - A Highly Mobile and Dynamic Quadrupedal Robot]}}, o do HyQ e o do TITAN-XIII a 1 kHz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Design of HyQ -A hydraulically and electrically actuated quadruped robot, TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}} e o do LittleDog a 500 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: A Controller for the LittleDog Quadruped Walking on Rough Terrain]}}.
+Tarefas de mais alto nível são realizadas em frequências menores, pois possuem menor criticidade e maior custo computacional.
+Alguns robôs como o TITAN-XIII, o HyQ e o LittleDog executam essas tarefas em um computador externo, com uma conexão sem fio com o computador de bordo.
+Isso diminui a complexidade do sistema embarcado no robô e também sua massa total, porém aumenta o risco de erros de comunicação assim como a latência.
+O frequência de execução dessas tarefas também varia bastante para cada robô, afinal dependem do método de controle implementado em cada um.
+O LittleDog executa seu loop de mais alto-nível a 100 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: AA Controller for the LittleDog Quadruped Walking on Rough Terrain]}}, o TITAN-XIII a 50 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}} e o HyQ a 200 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Design of HyQ -A hydraulically and electrically actuated quadruped robot]}}.
+
+  \subsection{Movimentação por marchas}
+
+  \subsection{Controle de locomoção}
+
+  \subsection{Benchmarking}
+
 \end{document}

### 2022-09-30 sections/theoretical_reference.tex
Update theorical_reference

@@
   \subsection{Movimentação por marchas}
+  Robôs quadrupedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha (\textit{gait}, em inglês).
+Em uma descrição mais detalhada, \textbf{\textcolor{red}{Song and Waldron (1989)}} afirma que:
+
+  \textcolor{red}{“Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro”.}
+
+  Planejar a marcha de forma robusta é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe por terrenos variados de forma eficiente e estável \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: A free gait generation method for quadruped robots over rough terrains containing forbidden areas]}}.
+Esta sequência de passos pode ser classificada nas seguintes categorias: periódica e aperiódica, simétrica e assimétrica.
+Uma marcha é chamada de periódica quando o robô segue uma sequência fixa de movimentos, de acordo com um padrão pré-planejado e considerando que todos os posicionamentos dos pés são válidos.
+Enquanto que durante uma marcha aperiódica, a sequência dos passos, o posicionamento dos pés e os movimentos do corpo são planejados de forma não fixa e flexível, em função da trajetória e das características do solo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: chapter :Generation of Non-periodic Gaits, Quadrupedal Locomotion}}.
+De forma geral, marchas periódicas são limitadas a trajetórias pré-definidas e são ineficientes em terrenos muito irregulares \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: A free gait generation method for quadruped robots over rough terrains containing forbidden areas]}}.
+Quanto à simetria, marchas são classificadas como simétricas quando os passos dos pés dianteiros e dos pés traseiros são espaçados uniformemente no tempo.
+Quando algum dos pares se movimentam de forma desigual, a marcha é chamada de assimétrica \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: M HildebrandAnalysis of the symmetrical gaits of tetrapodsFol.
+Biotheor., 6 (1966), pp.
+9-22]}}.
+
+  No campo da locomoção com pernas, as marchas são divididas em duas fases, stance e swing - apoio e balanço respectivamente.
+Durante a fase stance, ou  support, as pernas se tensionam, fixando-se no solo e impulsionam o robô para frente, movendo também o centro de massa do sistema, e o peso do robô é dividido entre as pernas de apoio.
+Enquanto que no swing, ou flight, as pernas de balanço se movem até os novos pontos da trajetória.
+Além disso, outros parâmetros são utilizados para caracterizar as marchas.
+O período da marcha é o tempo necessário para realizar um ciclo de movimento, ou seja, para que o robô saia da fase de suporte, movimente suas pernas e retorne à fase de suporte.
+O \textit{duty factor}, $\beta_i$, é a fração do ciclo do movimento em que uma perna se mantém no solo.
+A diferença de fase entre as pernas do robô, $\Phi_i$, é a diferença temporal normalizada entre o movimento realizado por uma perna i em relação a perna de referência.
+Por exemplo, uma marcha que move uma perna por vez possui diferença de fase de um quarto de ciclo.
+\textit{Leg stroke}, $R$, é o parâmetro que expressa a distância do pé em relação ao corpo do robô durante a fase de suporte, conforme demonstra a Figura \ref{fig:passada}.
+Enquanto que o \textit{stroke pitch}, é a distância entre os pés adjacentes, $P_x$ é a distância entre os centros do curso das pernas colaterais e $P_y$ é a distância entre os centros do curso das pernas contralaterais.
+Por fim, tem-se que o comprimento da passada, $\lambda$, de uma marcha é a distância percorrida pelo centro de gravidade do corpo ao longo de um ciclo de locomoção.
+Sendo que, se a marcha for periódica essa distância é definida pela relação \ref{eq:passada}.
+
+  \begin{equation}
+    \lambda=\frac{R}{\beta}
+    \label{eq:passada}
+  \end{equation}
+
+  Estas variáveis são definidas para cada aplicação, de forma a atender o objetivo especifico da marcha, seja possuir maior ou menor velocidade ou ser mais ou menos estável.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \caption{Definições geométricas de uma marcha}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{passada.png}
+
+    Fonte: \textcolor{red}{quadrupedal locomotion}
+    \label{fig:passada}
+  \end{figure}
+
+  As marchas desenvolvidas para robôs quadrupedes são originalmente inspiradas na movimentação de animais.
+\textit{Walk}, \textit{trot}, \textit{pace}, \textit{gallop} são exemplos de marchas comumente utilizadas, as quais se diferenciam de forma geral pela ordem das passadas e pela duração das fases de apoio e balanço \textbf{\textcolor{red}{Fonte: whole-body kinematic}}.
+Dentre estas marchas, o trote é a mais utilizada dado sua simplicidade e eficiência em uma ampla faixa de velocidade de corrida.
+Neste movimento as pernas diagonais se movem em conjunto enquanto as outras duas sustentam o corpo e se movem para trás \textbf{\textcolor{red}{Fonte: Stability optimization on quadruped robot using trajectory algorithm}}.
+Durante o trote é observado também uma boa estabilidade, pois a linha de apoio entre os pés passa diagonalmente por debaixo do corpo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: The Mechanics of and Robotic Design for Quadrupedal Galloping}}.
+O galope, diferente das demais, é uma marcha assimétrica e é a que confere maior velocidade aos animais, utilizada por exemplo por guepardos e cavalos.
+É caracterizada por mover os pares dianteiros sequencialmente e em seguida os traseiros, porém, o movimento possui uma diferença de fase entre as duas patas dianteiras maior do que as patas traseiras, de forma que dois pés não tocam o chão ao mesmo tempo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: M.
+Hildebrand.
+The adaptive significance of tetrapod gait selection.
+American Zoologist, 20:97–103, 1977.}}.
+A marcha pace consiste em mover o par de pernas do mesmo lado em fase e é geralmente observada em animais quadrupedes de pernas longas, como girafas e camelos, pois impede que as pernas colidam durante o movimento \textbf{\textcolor{red}{Fonte: Pace Running of a Quadruped Robot Driven by Pneumatic Muscle Actuators: An Experimental Study}}.
+Assim como o trote, a diferença de fase é metade de um ciclo, porém é menos estável, uma vez que desloca a linha de apoio para as extremidades do robô.
+Já durante a marcha walk, ou crawl, três pernas se mantêm em contato com o solo e uma se movimenta, assim como fazem as tartarugas, de modo que a diferença de fase entre as pernas é um quarto de ciclo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: Gait Planning and Stability Control of a Quadruped Robot}}.
+Esta movimentação confere maior estabilidade, porém reduz a velocidade da caminhada.
+\textcolor{red}{Citar o polígono de suporte aqui, para explicar a estabilidade, dar um destaque maior já que iremos utilizar.}
 
   \subsection{Controle de locomoção}
+  \textcolor{red}{\textbf{TO-DO}
+  \begin{itemize}
+    \item Breve introdução ao tópico
+  \end{itemize}
+  }
+
+  \subsubsection{Modelo cinemático}
+  Um modelo cinemático descreve a relação entre as variáveis de juntas e a posição e orientação do end-efector.
+Durante a análise cinemática de um robô quadrupede, é afirmado que o sistema consiste em um corpo rígido composto por quatro pernas com três graus de liberdade \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}.
+A fim de mover este corpo por uma dada trajetória, é necessário um movimento coordenados das juntas \textbf{\textcolor{red}{[q]}}.
+Logo, o modelo cinemático descreve a relação entre as variáveis de juntas, a posição do pé e suas derivadas.
+Considerando que as juntas são rotacionais, a variável de junta é definida como o ângulo entre os elos ligados por tal junta.
+
+  O modelo cinemático de um corpo articulado em malha aberta pode ser dividido em dois problemas: cinemática direta e cinemática inversa.
+Durante a análise de cinemática direta, as variáveis das juntas fornecem a posição do \textit{end-efector}, enquanto que a cinemática inversa é o processo de encontrar os valores das juntas de acordo com a posição e orientação do end-efector.
+Para mover o pé do robô quadrúpede até uma posição desejada, é necessário determinar os valores rotacionais das juntas das pernas com análise de cinemática inversa.
+
+  O corpo inteiro do robô é levado em consideração na modelagem, as coordenadas do seu centro de massa, assim como os parâmetros de comprimento e da largura do robô e os comprimentos dos elos, são utilizados para descrever a posição de cada perna.
+Percebe-se que as pernas estão em orientações diferentes mas possuem a mesma estrutura, logo é suficiente analisar a cinemática inversa de uma perna [x].
+Neste processo, é frequentemente utilizado os parâmetros de Denavit-Hartenberg como uma forma sistemática  de escrever a cinemática direta, a fim de obter as matrizes de transformação requeridas para a realizar cinemática inversa.
+
+  A análise cinemática inversa é frequentemente realizada por meio de métodos analítico, como em \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}, mas pode ser empregado uma abordagem geométrica.
+As equações que expressam a posição angular das juntas são, entretanto, não lineares e não são todas as expressões que possuem uma solução física possível.
+Além disso, pode haver mais de um conjunto de posições dos pés que fornecem a mesma posição final \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}.
+
+  Além disso, pode haver mais de uma configuração de ângulos de juntas que fornece a mesma posição final \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}.
+
+  \textbf{Denavit-Hartenberg}
+
+  \textcolor{red}{\textbf{TO-DO}
+  \begin{itemize}
+    \item Para a versão final, acho que cabe a gente colocar uma imagem aqui com um exemplo dos frames e indicando o que são essas 4 variáveis.
+Pode ser um exemplo com 2 DOF só, apenas para facilitar o entendimento.
+  \end{itemize}
+  }
+
+  \textcolor{red}{Jacques Denavit e Richard Hartenberg} introduziram em 1995 [l] uma convenção para descrever sistematicamente a posição e a orientação relativa de um conjunto de elos e juntas consecutivos.
+Trata-se de uma análise difundida na robótica de manipuladores e é empregada de forma análoga em estudos de cinemática de robôs com pernas, considerando que as pernas funcionam como um manipulador, de forma que o pé representa o end-efector.
+
+  No processo, as juntas são consideradas como frames no espaço 3D e, observando a geometria da perna do robô, é possível alcançar relações de translações e rotações entre estes frames, que são independentes do movimento da perna.
+Dessa forma, concatenar as equações entre os frames consecutivos resulta em uma matriz homogênea que transforma as coordenadas do pé, junta n, até a junta de quadril, junta 0.
+
+  Durante o procedimento de D-H, inicialmente, é definido um sistema de coordenadas, então todas as juntas são localizadas para determinar a direção do eixo z, que deve condizer com o eixo de rotação da junta.
+Em seguida são definidas as posições do frames e posicionados os eixos x e y, por meio a regra da mão direita.
+Com esta convenção são utilizadas apenas quatro variáveis: $a_i$, distância em módulo entre os eixos, ao longo do eixo x; $\alpha_i$, ângulo entre os eixos, medido em torno do eixo x; $d_i$, distância entre os eixos ao longo do eixo z; e $\theta_i$, ângulo entre os eixos em torno do eixo z.
+
+  O resultado consiste em um poderoso e confiável procedimento analítico pois são baseados em matrizes algébricas consistentes.
+
+  \subsubsection{Etapas do controle e conceitos gerais}
+  A locomoção de robôs quadrúpede, em geral, segue uma sequêcia de passos.
+Essa sequência depende fortemente do design do robô e do tipo de marcha que será utilizada.
+Raibert, em uma das publicações mais marcantes para a pesquisa de robôs com pernas \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Legged robotos that balance]}}, propõe um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo.
+Essa pesquisa foi desenvolvida com robôs de pernas rígidas, semelhantes ao SCOUT-II, que utilizam uma junta prismática nas pernas e uma rotativa junto ao corpo.
+Esse sistema de controle baseava-se na implementação independente de três controladores que, agindo em conjundo, controlariam a locomoçãodo robô de forma estável, a partir da velociade, a altura de salto do robô e o ângulo do corpo.
+Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas, tanto no espaço 2D quanto 3D.
+Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez.
+A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais.
+Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de swing e stance de cada conjunto devem ser alternadas.
+Dessa forma, é possível modelar o robô como possuindo apenas duas pernas virtuais, cada uma representando um dos dois conjuntos de pernas físicas em igual movimento.
+Tratando-se do quadrúpede, essa premissa pode ser satisfeita considerando duas pernas como uma perna virtual.
+O ponto de conexão dessa perna virtual no corpo do robô é localizado no centro da reta unindo ambos os pontos de conexão com o corpo das pernas físicas.
+Utilizando esse conceito, pode-se utilizar marchas simétricas como o \textit{trot}, \textit{pace} e \textit{bound}.
+
+  A estratégia de controle em três etapas proposta por \textcolor{red}{Raibert} foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas de maneira simples, porém esses robôs não tinham autonomia de energia (eram alimentados por um capo umbilical a uma fonte extera) e apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório.
+A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, os robôs quadrúpes passaram por modificações de design e estratégias de controle.
+Outro marco nessa área de pesquisa foi o robô BigDog, cujo trabalho foi publicado por \textbf{\textcolor{red}{Raibert et al.}} \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: BigDog, the Rough-Terrain Quadruped Robot]}}.
+O BigDog é um robô quadrúpede com 4 DOFs por perna movido por atuadores hidráulicos.
+Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de stance e controle de \textit{swing}.
+Assim, a velocidade do robô, postura do corpo e altura do corpo em relação ao chão, que é equivalente ao controle de altura do salto, seriam estados controlados por esses dois controladores, o de \textit{stance} e o de \textit{swing}.
+
+  O controle de stance é responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de stance, cuja responsabilidade é utilizar a tração com o terreno para manter o corpo em equilíbrio e direcioná-lo na direção desejada de locomoção.
+Enquanto isso, o controle de \textit{swing} é responsável por controlar as pernas em swing, de forma que os pés (\textit{end-effectors}) sigam a trajetória de um passo até o próximo ponto de apoio no chão.
+Para robôs quadrúpedes, ambos os controladores operam simultaneamente, mas em pernas diferentes, seguindo o princípio, muitas vezes, das pernas virtuais.
+A marcha utilizada pelo robô é dada por quando e quais pernas estão em cada fase: pernas diagonais em stance ou \textit{swing}, ao mesmo tempo, caracterizam a marcha \textit{trot}, por exemplo.
+Portando, deve-se ser capaz de coordenar o comportamento das pernas entre ambas as fases.
+O componente do sistema de controle com essa responsabilidade é o planejador de marchas (\textit{gait planner} ou \textit{gait scheduler}).
+
+  Como cada perna se comporta durante cada fase é algo que varia com o método de controle utilizado por cada robô, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais.
+Na fase de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés, com base na velocidade desejada para o robô, e uma trajetória de passo até esse ponto.
+Essa trajetória pode ser uma curva senoidal \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Stability optimization on quadruped robot using trajectory algorithm]}}, triangular \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: github.com/mike4192/spotMicro /stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped]}}, de Bezier \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot]}}, cicloidal \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Structural design, simulation and experiment of quadruped robot Stable walking control of parallel wheel-foot robot based on ZMP theory]}}, entre outras, e o componente encarregado por calculá-la é o planejador de trajetórias.
+Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada fase são independentes, de tal forma que o estado do pé no momento em que toca o solo se torna um dos pontos chave para a estabilidade do robô  \textbf{\textcolor{red}{[Fonte:Stability optimization on quadruped robot using trajectory algorithm
+  ]}}.
+Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque, porém outras curvas podem ser utilizadas para gerar diferentes perfis de aceleração e velocidade dos pés durante uma passada.
+Curvas como a de Bezier, por exemplo, possuem grande flexibilidade, o que permite se criar várias trajetórias distintas que podem ser geradas em tempo-real, como é feito em  \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Dynamics and Domain Randomized Gait Modulation with Bezier Curves for Sim-to-Real Legged Locomotion]}}.
+
+  Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio ao mesmo tempo que direcionam o corpo na direção de locomoção desejada.
+Para isso, alguns trabalhos utilizam trajetórias de um formato fixo para os pés, assim como na fase de \textit{swing}, porém, não necessariamente com o mesmo formato de curva usado nesta última \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Stability optimization on quadruped robot using trajectory algorithm Stable walking control of parallel wheel-foot robot based on ZMP theory]}}.
+Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados.
+Esses controladores visam estabilizar o pitch e roll do robô \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Structural design, simulation and experiment of quadruped robot, hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot, StanfordQuadrupedm notspot-sim-cpp ]}} ou até mais graus de liberdade, como em \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Virtual Model Control for Quadruped Robots The quadruped robot locomotion based on force control Torso motion control and toe trajectory generation of a trotting quadruped robot based on virtual model control}}.
+Eles podem ser baseados na leitura de sensores inerciais ou no equilíbrio das forças de contato com o solo que atuam em cada perna, por exemplo.
+
+  \subsubsection{Métodos de controle}
 

### 2022-11-13 sections/introduction.tex
Add references

--- 2022-09-29 sections/introduction.tex
@@
   Com o avanço da robótica, robôs móveis estão, cada vez mais, tomando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
-Os robôs terrestres que se locomovem com pernas tem se mostrado mais eficientes quanto a locomoção em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios e quanto à superação de obstáculos \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: The quadruped robot locomotion based on force control]}}.
+Os robôs terrestres que se locomovem com pernas tem se mostrado mais eficientes quanto a locomoção em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios e quanto à superação de obstáculos \cite{X.134}.
 Quando comparado com robôs com rodas, robôs quadrupedes ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, possibilitando transitar por caminhos não necessariamente contínuos.
@@
 
-  Entre o robôs com pernas, os robôs quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais sim+ples que os bípedes e hexapodes [2].
+  Entre o robôs com pernas, os robôs quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais sim+ples que os bípedes e hexapodes \cite{Shi2021}.
 Além disso, conseguem realizar vários tipos de passadas, as quais podem lhe fornecer mais estabilidade, velocidade ou eficiência energética.

### 2022-11-13 sections/theoretical_reference.tex
Add references

@@
 Robôs móveis podem ser divididos em três grupos, relacionados aos seus sistemas de locomoção: robôs com rodas, com esteiras e com pernas.
-Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que os confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Development of quadruped walking robots: A review]}}.
+Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que os confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}.
 Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço, desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino.
-Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Design and driving model for the quadruped robot: An elucidating draft]}}.
+Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}.
 Essa capacidade de se adaptar de terrenos desnivelados amplia bastante a lista de aplicações às quais esse tipo de sistema pode ser designado: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras.
@@
 Eles possuem uma estabilidade passiva, quando estáticos, pois se apoiam em quatro pontos.
-Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidade, movendo uma perna por vez, enquanto as outras três permanecem no solo, o que elimina a redundância e complexidade dos robôs com múltiplas pernas e aumenta sua eficiência \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Design and driving model for the quadruped robot: An elucidating draft]}}.
+Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidade, movendo uma perna por vez, enquanto as outras três permanecem no solo, o que elimina a redundância e complexidade dos robôs com múltiplas pernas e aumenta sua eficiência \cite{Yao2021}.
 
@@
     \caption{Titulo da Figura}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{structure_design.png}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{structure_design.png}
 
@@
 
-  O SCOUT-II, assim como outros robôs que foram alvo de pesquisa na década de 80 por Raibert \textbf{\textcolor{red}{[Legged Robots That Balance]}}, utilizam pernas prismáticas, ou lineares.
-Isto é, a perna possui apenas uma junta rotativa que a conecta ao corpo e uma junta prismática responsável por aumentar ou diminuir seu comprimento \textbf{\textcolor{red}{[Analysis and research of quadruped robot's legs: A comprehensive review]}}.
+  O SCOUT-II, assim como outros robôs que foram alvo de pesquisa na década de 80 por Raibert \cite{Raibert1986}, utilizam pernas prismáticas, ou lineares.
+Isto é, a perna possui apenas uma junta rotativa que a conecta ao corpo e uma junta prismática responsável por aumentar ou diminuir seu comprimento \cite{Zhong2019}.
 Essa junta prismática pode ser ativa ou passiva.
 Juntas ativas podem utilizar pistões ou mecanismos parafusados.
-Já os de junta passiva, como o SCOUT-II, possuem uma mola com amortecedor, possibilitando a locomoção do robô com base em um movimento oscilatório \textbf{\textcolor{red}{[Quadruped Robot Running With a Bounding Gait ]}}.
+Já os de junta passiva, como o SCOUT-II, possuem uma mola com amortecedor, possibilitando a locomoção do robô com base em um movimento oscilatório \cite{Talebi2007}.
 
@@
 Ambos possuem pernas articuladas com juntas rotativas, podendo variar a quantidade de juntas por perna, a depender do robô.
-Kitano et al., em \textbf{\textcolor{red}{[TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}}, cita algumas vantagens de cada um desses dois modelos de estrutura.
+Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, cita algumas vantagens de cada um desses dois modelos de estrutura.
 O modelo mamífero é capaz de alcançar maiores velocidades, por possuir duas juntas no plano sagital.
@@
     \caption{Titulo da Figura}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{joint_configurations.png}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{joint_configurations.png}
 
@@
 Possuir baixa inercia significa possuir baixa massa, porém as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô além de vários distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão durante a movimentação, o que pode demandar um aumento de massa.
-Um balanço entre massa e resistência deve ser buscado, o que reforça a necessidade de se diminuir a massa total do sistema \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Analysis and research of quadruped robot's legs: A comprehensive review]}}.
+Um balanço entre massa e resistência deve ser buscado, o que reforça a necessidade de se diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.
 
@@
 O tipo de atuador exerce uma enorme influência na performance de movimento do robô, massa total e capacidade de \textit{payload}, assim como no sistema de controle que será utilizado das juntas.
-Em um estudo sobre atuadores de robôs quadrúpedes \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Design and driving model for the quadruped robot: An elucidating draft]}}, \textbf{\textcolor{red}{\textit{Yao et al.}}} abordam diferentes tipos de atuadores e analisam a performance de robôs quadrúpedes que os utilizam.
+Em um estudo sobre atuadores de robôs quadrúpedes \cite{Yao2021}, \textbf{\textcolor{red}{\textit{Yao et al.}}} abordam diferentes tipos de atuadores e analisam a performance de robôs quadrúpedes que os utilizam.
 Os três tipos principais são: hidráulicos, atuadores elásticos em série (\textit{series elastic actuators, SEA}) e motores elétricos com redução.
@@
 Sistemas em tempo real são importantes, especialmente, para robôs que embarcam os controladores das juntas nos computadores de bordo, pois eles conseguem garantir o tempo execução de todo o processamento necessário para o loop de controle, o que melhora a performance e pode ser crucial para a segurança do robô e de seus operadores.
-Outra solução é embarcar o controle de baixo-nível em um sistema microncontrolado que se comunica com um PC para tarefas de nível mais alto, como é feito no TITAN-XIII \textbf{\textcolor{red}{[TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}}.
+Outra solução é embarcar o controle de baixo-nível em um sistema microncontrolado que se comunica com um PC para tarefas de nível mais alto, como é feito no TITAN-XIII \cite{Kitano2016}.
 
@@
 O frequência de execução dessas tarefas também varia bastante para cada robô, afinal dependem do método de controle implementado em cada um.
-O LittleDog executa seu loop de mais alto-nível a 100 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: AA Controller for the LittleDog Quadruped Walking on Rough Terrain]}}, o TITAN-XIII a 50 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}} e o HyQ a 200 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Design of HyQ -A hydraulically and electrically actuated quadruped robot]}}.
+O LittleDog executa seu loop de mais alto-nível a 100 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: AA Controller for the LittleDog Quadruped Walking on Rough Terrain]}}, o TITAN-XIII a 50 Hz \cite{Kitano2016} e o HyQ a 200 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Design of HyQ -A hydraulically and electrically actuated quadruped robot]}}.
 
@@
 
-  Planejar a marcha de forma robusta é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe por terrenos variados de forma eficiente e estável \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: A free gait generation method for quadruped robots over rough terrains containing forbidden areas]}}.
+  Planejar a marcha de forma robusta é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe por terrenos variados de forma eficiente e estável \cite{X.129}.
 Esta sequência de passos pode ser classificada nas seguintes categorias: periódica e aperiódica, simétrica e assimétrica.
@@
 Enquanto que durante uma marcha aperiódica, a sequência dos passos, o posicionamento dos pés e os movimentos do corpo são planejados de forma não fixa e flexível, em função da trajetória e das características do solo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: chapter :Generation of Non-periodic Gaits, Quadrupedal Locomotion}}.
-De forma geral, marchas periódicas são limitadas a trajetórias pré-definidas e são ineficientes em terrenos muito irregulares \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: A free gait generation method for quadruped robots over rough terrains containing forbidden areas]}}.
+De forma geral, marchas periódicas são limitadas a trajetórias pré-definidas e são ineficientes em terrenos muito irregulares \cite{X.129}.
 Quanto à simetria, marchas são classificadas como simétricas quando os passos dos pés dianteiros e dos pés traseiros são espaçados uniformemente no tempo.
@@
     \caption{Definições geométricas de uma marcha}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{passada.png}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{passada.png}
 
@@
   As marchas desenvolvidas para robôs quadrupedes são originalmente inspiradas na movimentação de animais.
-\textit{Walk}, \textit{trot}, \textit{pace}, \textit{gallop} são exemplos de marchas comumente utilizadas, as quais se diferenciam de forma geral pela ordem das passadas e pela duração das fases de apoio e balanço \textbf{\textcolor{red}{Fonte: whole-body kinematic}}.
+\textit{Walk}, \textit{trot}, \textit{pace}, \textit{gallop} são exemplos de marchas comumente utilizadas, as quais se diferenciam de forma geral pela ordem das passadas e pela duração das fases de apoio e balanço \cite{Yan2021}.
 Dentre estas marchas, o trote é a mais utilizada dado sua simplicidade e eficiência em uma ampla faixa de velocidade de corrida.
-Neste movimento as pernas diagonais se movem em conjunto enquanto as outras duas sustentam o corpo e se movem para trás \textbf{\textcolor{red}{Fonte: Stability optimization on quadruped robot using trajectory algorithm}}.
+Neste movimento as pernas diagonais se movem em conjunto enquanto as outras duas sustentam o corpo e se movem para trás \cite{X.118}.
 Durante o trote é observado também uma boa estabilidade, pois a linha de apoio entre os pés passa diagonalmente por debaixo do corpo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: The Mechanics of and Robotic Design for Quadrupedal Galloping}}.
@@
 Assim como o trote, a diferença de fase é metade de um ciclo, porém é menos estável, uma vez que desloca a linha de apoio para as extremidades do robô.
-Já durante a marcha walk, ou crawl, três pernas se mantêm em contato com o solo e uma se movimenta, assim como fazem as tartarugas, de modo que a diferença de fase entre as pernas é um quarto de ciclo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: Gait Planning and Stability Control of a Quadruped Robot}}.
+Já durante a marcha walk, ou crawl, três pernas se mantêm em contato com o solo e uma se movimenta, assim como fazem as tartarugas, de modo que a diferença de fase entre as pernas é um quarto de ciclo \cite{X.110}.
 Esta movimentação confere maior estabilidade, porém reduz a velocidade da caminhada.
@@
 Essa sequência depende fortemente do design do robô e do tipo de marcha que será utilizada.
-Raibert, em uma das publicações mais marcantes para a pesquisa de robôs com pernas \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Legged robotos that balance]}}, propõe um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo.
+Raibert, em uma das publicações mais marcantes para a pesquisa de robôs com pernas \cite{Raibert1986}, propõe um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo.
 Essa pesquisa foi desenvolvida com robôs de pernas rígidas, semelhantes ao SCOUT-II, que utilizam uma junta prismática nas pernas e uma rotativa junto ao corpo.
@@
 Na fase de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés, com base na velocidade desejada para o robô, e uma trajetória de passo até esse ponto.
-Essa trajetória pode ser uma curva senoidal \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Stability optimization on quadruped robot using trajectory algorithm]}}, triangular \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: github.com/mike4192/spotMicro /stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped]}}, de Bezier \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot]}}, cicloidal \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Structural design, simulation and experiment of quadruped robot Stable walking control of parallel wheel-foot robot based on ZMP theory]}}, entre outras, e o componente encarregado por calculá-la é o planejador de trajetórias.
-Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada fase são independentes, de tal forma que o estado do pé no momento em que toca o solo se torna um dos pontos chave para a estabilidade do robô  \textbf{\textcolor{red}{[Fonte:Stability optimization on quadruped robot using trajectory algorithm
-  ]}}.
+Essa trajetória pode ser uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: github.com/mike4192/spotMicro /stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped]}}, de Bezier \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot]}}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras, e o componente encarregado por calculá-la é o planejador de trajetórias.
+Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada fase são independentes, de tal forma que o estado do pé no momento em que toca o solo se torna um dos pontos chave para a estabilidade do robô  \cite{X.118}.
 Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque, porém outras curvas podem ser utilizadas para gerar diferentes perfis de aceleração e velocidade dos pés durante uma passada.
@@
   Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio ao mesmo tempo que direcionam o corpo na direção de locomoção desejada.
-Para isso, alguns trabalhos utilizam trajetórias de um formato fixo para os pés, assim como na fase de \textit{swing}, porém, não necessariamente com o mesmo formato de curva usado nesta última \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Stability optimization on quadruped robot using trajectory algorithm Stable walking control of parallel wheel-foot robot based on ZMP theory]}}.
+Para isso, alguns trabalhos utilizam trajetórias de um formato fixo para os pés, assim como na fase de \textit{swing}, porém, não necessariamente com o mesmo formato de curva usado nesta última \cite{X.118} \cite{X.58}.
 Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados.
-Esses controladores visam estabilizar o pitch e roll do robô \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Structural design, simulation and experiment of quadruped robot, hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot, StanfordQuadrupedm notspot-sim-cpp ]}} ou até mais graus de liberdade, como em \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Virtual Model Control for Quadruped Robots The quadruped robot locomotion based on force control Torso motion control and toe trajectory generation of a trotting quadruped robot based on virtual model control}}.
+Esses controladores visam estabilizar o pitch e roll do robô \cite{Shi2021} \textbf{\textcolor{red}{[Fontes:hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot, StanfordQuadrupedm notspot-sim-cpp ]}} ou até mais graus de liberdade, como em \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}.
 Eles podem ser baseados na leitura de sensores inerciais ou no equilíbrio das forças de contato com o solo que atuam em cada perna, por exemplo.

### 2022-11-13 sections/methodology.tex
Update template
Update metologia

@@
 
-  Os artigos deverão ser enviados em formato digitalizado (Word) com texto  completo.
-O  idioma  para  artigos  submetidos  é  o  Português.
-Nenhuma  revisão  dos  textos  será  feita,  sendo  os  mesmos  de  inteira  responsabilidade  de  seus  autores.
+  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria a ser seguida, composta por quatro fases sequenciais, conforme ilustrado na figura \ref{fig:metodologia} e detalhado a seguir.
+\textbf{\textcolor{red}{Colocar como apêndice?}}
 
-  O limite de páginas para o artigo está fixado entre 6 (seis) e 15 (quinze)  para defesa junto a banca acadêmica, considerando-se texto, tabelas, figuras e  fotos.
-Estas  páginas  deverão  estar  configuradas  para  formato  A4  (210  x  297  mm), com margens laterais e superior de 25mm e inferior de 30mm.
-Não deverá  haver nelas nenhum texto nas áreas de cabeçalho e rodapé.
-As figuras poderão  ser  coloridas  e  deverão  ser  inseridas  no  corpo  do  trabalho,  próximas  as  suas  citações no texto.
-As figuras deverão ser centralizadas, sem exceder o tamanho  limitado pelas margens da página.
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \caption{Metodologia}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{metodologia.png}
 
-  Cada  figura  deverá  ter  um  título  numerado  em  algarismos  arábicos.
-Os  títulos deverão ser escritos em fonte Times New Roman / Arial 11, itálico e devem  ser centralizados na parte inferior da figura.
+    Fonte: Proprio autor
+    \label{fig:metodologia}
+  \end{figure}
 
-  \textbf{ADICIONAR FIGURA AQUI}
+  \subsection{Fundamentação}
+  A primeira fase da metodologia tem como objetivo buscar referências que possam embasar o estudo e servir de padrão para o design e desenvolvimento do projeto.
 
-  As tabelas deverão ser justificadas (usando toda a área entre as  margens).
-As  tabelas  poderão  ser  coloridas  ou  em  preto  e  branco.
-O  título  da  tabela  deve  ser  alinhado  à  margem  esquerda  e  digitado  em  fonte  Times  New  Roman  /  Arial  11.
-As  unidades  de  medida  correspondentes  a  todos  os  termos  deverão ser claramente indicadas, usando o sistema internacional (S.I.).
+  Durante essa fase de Fundamentação, o primeiro a ser feito são pesquisas bibliográficas, com o intuito de selecionar artigos úteis e correlatos ao projeto.
+\textcolor{red}{Para isso, foi utilizado o \textit{Método Bili}.}
 
-  \textbf{ADICIONAR TABELA AQUI}
+  A partir dessas pesquisas, é possível realizar um Estudo do Estado da Arte, selecionando, a partir de um \textcolor{red}{Benchmarking} realizado com robôs quadrúpedes, projetos que possam servir de referência para o desenvolvimento, definindo os \textcolor{red}{conceitos, funcionalidades e design} que o projeto deverá ter.
+
+  \subsection{Desenvolvimento}
+  Durante esta etapa da metodologia, ocorre o desenvolvimento do robô propriamente dito.
+Inicialmente, duas etapas ocorrem de forma parelela, sendo elas a implementação e simulação dos algoritmos (em ambiente computacional) e a definição e prototipação do design do robô.
+
+  Durante a implementação de algoritmos e simulação, são inicialmente elaborados o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de software do controlador, de forma a padronizar e documentar o desenvolvimento do projeto.
+A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle podem ser implementados e testados em simulação.
+Para auxiliar e possibilitar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas e \textit{Softwares} serão utilizados.
+O ROS - Robot Operating System é um conjunto de bibliotecas e ferramentas de \textit{software Open Source} que auxiliam no desenvolvimento de aplicações robóticas.
+O ROS Humble, nativo para Ubuntu 22.04, será utilizado, por possuir boa documentação e comunidade ativa, além de possuir pacotes muito úteis para o desenvolvimento do robô.
+
+  Em paralelo com o desenvolvimento de software, a prototipação e construção do robô é realizada, através da elaboração dos desenhos mecânicos e projetos eletro-eletrônicos.
+Esta etapa inclui também a impressão 3D das partes mecânicas projetadas, teste dos atuadores e sensores e configuração e comunicação entre o processador e os servo-motores Dynamixel \textcolor{red}{modelo?} que serão utilizados, culminando na montagem física do protótipo funcional.
+Os Softwares OnShape e XXXX serão utilizados para o desenvolvimento do CAD do robô e para seu projeto elétrico, respectivamente.
+
+  Após essas etapas, é possível realizar a integração dos algoritmos no protótipo físico, de forma a validar o desenvolvimento realizado em ambiente computacional em um robô no mundo real.
+
+  \subsection{Resultados e Análises}
+  A etapa de resultados e análises tem como objetivo inicial realizar testes a fim de coletar dados para a análise de performance dos algoritmos implementados no robô.
+Durante essa etapa, será feita também uma analise comparativa entre os resultados obtidos em ambiente de simulação e no mundo real.
+\textcolor{red}{Detalhamento de quais testes serão feitos?}
+
+  \subsection{Defesa}
+  Esta é a última etapa da metodologia, que consiste na finalização e revisão do artigo e na apresentação de defesa do trabalho perante a banca avaliadora.
 

### 2022-11-13 sections/results.tex
Update cover, font and bibliography
Update metologia

@@
 
-  \textbf{ADICIONAR EQUAÇÃO AQUI}
+  \begin{equation}
+    PV = \eta RT
+  \end{equation}
 
@@
 
+  As tabelas deverão ser justificadas (usando toda a área entre as  margens).
+As  tabelas  poderão  ser  coloridas  ou  em  preto  e  branco.
+O  título  da  tabela  deve  ser  alinhado  à  margem  esquerda  e  digitado  em  fonte  Times  New  Roman  /  Arial  11.
+As  unidades  de  medida  correspondentes  a  todos  os  termos  deverão ser claramente indicadas, usando o sistema internacional (S.I.).
+
+  \begin{table}
+    \caption{Titulo da Tabela}
+    \centering
+    \begin{tabular}{ |c|c|c|c| } 
+      \hline
+      col1 & col2 & col3 \\
+      \hline
+      \multirow{3}{4em}{Multiple row} & cell2 & cell3 \\ 
+      & cell5 & cell6 \\ 
+      & cell8 & cell9 \\ 
+      \hline
+      \end{tabular}
+
+      Fonte: Proprio autor
+    \label{tab:table-name}
+  \end{table}
+
 \end{document}

### 2022-11-13 sections/theoretical_reference.tex
include quickly introduction to the referencial

@@
 
-  \textcolor{red}{\textbf{TO-DO}
-  \begin{itemize}
-    \item Breve introdução ao que será dito no referencial teórico
-  \end{itemize}
-  }
+  O referencial teorico do projeto Caramelo consiste em uma sintése abordando as características de um robô quadupéde - quanto ao design, os atuadores e os subsistemas de processamentos que podem ser utilizados.
+Além disso, é apresentado também sobre o planejamento dos movimentos de marcha e quanto ao controle de locomoção de robôs quadrupédes, utilizando um modelo cinemático baseado nas considerações de Denavit-Hartenberg.
 

### 2022-11-13 sections/introduction.tex
start results text

@@
 
-  Entre o robôs com pernas, os robôs quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais sim+ples que os bípedes e hexapodes \cite{Shi2021}.
+  Entre o robôs com pernas, os robôs quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples que os bípedes e hexapodes \cite{Shi2021}.
 Além disso, conseguem realizar vários tipos de passadas, as quais podem lhe fornecer mais estabilidade, velocidade ou eficiência energética.

### 2022-11-13 sections/results.tex
start results text

--- 2022-09-11 sections/results.tex
@@
 
-  As equações deverão ser escritas em itálico com numeração consecutiva  entre  parênteses,  rente  à  margem  direita.
-Equações  com  mais  de  uma  linha  deverão  ser  numeradas  na  última  linha,  entre  parênteses  e  rente  à  margem  direita.
+  A etapa de resultados e análises tem como objetivo realizar testes e coletar dados para a análise de performance dos algoritmos implementados no robô.
+Durante essa etapa, será analisada a performance do robô no mundo real de forma estatistica, por meio de três testes.
+O primeiro consiste em observar a capacidade do protótipo em mover o pé por uma dada trajetória.
+No segundo teste é analisado se o robô atende a uma velocidade solicitada, utilizando dois terrenos diferentes e observando a oscilação de estabilidade do corpo ao longo da trajetória.
+Por fim, foi analisado a perfomance do Caramelo caminhando por terrenos inclinados e sua capacidade de ultrapassar pequenos obstáculos.
 
-  \textbf{ADICIONAR EQUAÇÃO AQUI}
+  \subsection{Análise de trajetória}
+  Durante este teste, o corpo do protótipo está estático e suspenso por um suporte e então é solicitado que o pé do robô percorra duas trajetórias curvilíneas calculadas pelo algoritimo proposto, até os pontos x1,y1 e x2,y2, detalhados na tabela X.
 
-  Caso necessário, a lista de notações e símbolos utilizados, assim como  suas unidades de medida, deverá ser relacionada antes das referências  bibliográficas por ordem alfabética.
-Vide NBRs 15287 e 14724.
+  APRESENTAR TABELA E CONSIDERAÇÕES
+
+  \subsection{Controle de velocidade}
+
+  Para o teste do controle de velocidade, foi enviado um comando de velocidade linear, na direção x, e medido o tempo que o robô levou para alcançar 1,5 m, dessa forma, obteve-se a velocidade média do robô.
+Neste experimento parte dos testes aconteceram utilizando o controle de estabilidade proposto e a outra parte sem, a fim de analisar a contribuição deste metódo no equilibrio do robô ao desempenhar uma trajetória.
+Os testes ocorreram com os mesmos paramêtros de passo do teste anterior, e em dois terrenos distintos, um terreno regular, feito de concreto e outro irregular, composto por pequenas pedras, como demonstra a imagem W.
+
+  APRESENTAR TABELA E CONSIDERAÇÕES
+
+  \subsection{Teste 3}
+
+  % \begin{table}
+  %   \caption{Titulo da Tabela}
+  %   \centering
+  %   \begin{tabular}{ |c|c|c|c| } 
+  %     \hline
+  %     col1 & col2 & col3 \\
+  %     \hline
+  %     \multirow{3}{4em}{Multiple row} & cell2 & cell3 \\ 
+  %     & cell5 & cell6 \\ 
+  %     & cell8 & cell9 \\ 
+  %     \hline
+  %     \end{tabular}
+
+  %     Fonte: Proprio autor
+  %   \label{tab:table-name}
+  % \end{table}
 

### 2022-11-16 sections/results.tex
Add Inverse Kinematics

@@
 Por fim, foi analisado a perfomance do Caramelo caminhando por terrenos inclinados e sua capacidade de ultrapassar pequenos obstáculos.
+
+  \subsection{Cinemática Inversa}
+  A obtenção da Cinemática Inversa foi feita de forma analítica, e é descrita no Memorial de Cálculo.
+As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô, calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B}, a partir da posição $(x, y, z)$ desejável para sua pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$.
+  \begin{equation}
+    \label{eq:theta1}
+    \theta_1 = \arctan{(\frac{x}{y})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:theta2}
+    \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:theta3}
+    \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:a}
+    a = \sqrt{x^2+y^2-L_1^2}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:A}
+    A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z^2}}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:B}
+    B = \frac{a^2+z^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
+  \end{equation}
+
+  Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô.
+Para isso, o \textit{base\_link} é utilizado como referência, e uma matriz $T_m$ (eq.
+\ref{eq:Tm}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
+Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
+
+  \begin{equation}
+    \label{eq:Tm}
+    T_m = 
+    \begin{bmatrix}
+    & & & x_c \\
+    & R_{xyz} & & y_c \\
+    & & & z_c \\
+    0 & 0 & 0 & 1 
+    \end{bmatrix}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:Rxyz}
+    \begin{split}
+    R_{xyz} = 
+    \begin{bmatrix}
+    1 & 0 & 0\\
+    0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
+    0 & \sin\alpha & \cos\alpha
+    \end{bmatrix}
+    \\.
+    \begin{bmatrix}
+    \cos\beta & 0 & \sin\beta \\
+    0 & 1 & 0 \\
+    -\sin\beta & 0 & \cos\beta
+    \end{bmatrix}
+    \\.
+    \begin{bmatrix}
+    \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
+    \sin\gamma & \cos\gamma & 0 \\
+    0 & 0 & 1
+    \end{bmatrix}
+    \end{split}
+  \end{equation}
+
+  O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{ik}, y_{ik}, z_{ik})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}.
+O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.
+
+  \begin{equation}
+    \label{eq:xyzik}
+    \begin{bmatrix}
+    x_{ik} \\
+    y_{ik} \\
+    z_{ik} \\
+    1
+    \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}. 
+    \begin{bmatrix}
+    x \\
+    y \\
+    z \\
+    1
+    \end{bmatrix}
+  \end{equation}
+
+  Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
+Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu link quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:joints_ik}).
+Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \caption{Titulo da Figura}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{joints_ik.png}
+
+    Fonte: XXX
+    \label{fig:joints_ik}
+  \end{figure}
+
+  \begin{equation}
+    \label{eq:xyzik_foot}
+    \begin{bmatrix}
+    x_{ik} \\
+    y_{ik} \\
+    z_{ik} \\
+    1
+    \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}.
+    (F_{FR}.
+    \begin{bmatrix}
+    x \\
+    y \\
+    z \\
+    1
+    \end{bmatrix})
+  \end{equation}
 

### 2022-11-16 sections/results.tex
Add rotation controller

@@
 
+  \subsection{Controle de Rotação}
+
+  Para realizar o controle de rotação do corpo, foram utilizados dois controladores PID, sendo um responsável por controlar a rotação em $X$ do robô ($roll$, figura \ref{fig:pid}) e o outro a rotação em $Y$ ($pitch$), idêntico ao primeiro.
+Os controladores atuam de forma paralela e independente, de forma que é possível controlar simultaneamente a rotação do corpo em ambos os eixos.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \caption{Titulo da Figura}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
+
+    Fonte: XXX
+    \label{fig:pid}
+  \end{figure}
+
+  O Sensor IMU é responsável por realizar as medições de rotação do robô, realimentando o sistema.
+A saída dos controles são enviadas para a cinemática do corpo, e o limitador existe para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites do robô.
+
   \subsection{Análise de trajetória}

### 2022-11-16 sections/results.tex
Fix rotation controller

@@
   O Sensor IMU é responsável por realizar as medições de rotação do robô, realimentando o sistema.
-A saída dos controles são enviadas para a cinemática do corpo, e o limitador existe para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites do robô.
+As saídas dos controles são enviadas para a cinemática do corpo, e o limitador existe para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites do robô.
 

### 2022-11-24 sections/theoretical_reference.tex
Review design ans gait sections of the theor. ref

--- 2022-11-13 sections/theoretical_reference.tex
@@
 
-  \textcolor{red}{\textbf{TO-DO}
-  \begin{itemize}
-    \item Breve introdução ao que será dito no referencial teórico
-  \end{itemize}
-  }
+  %TODO intro da fundamentacao
+  O referencial teórico do projeto Caramelo consiste em uma síntese abordando as características de um robô quadrúpede - quanto ao design, os atuadores e os subsistemas de processamentos que podem ser utilizados.
+Além disso, é apresentado também sobre o planejamento dos movimentos de marcha e quanto ao controle de locomoção de robôs quadrúpedes, utilizando um modelo cinemático baseado nas considerações de Denavit-Hartenberg.
 
-  \subsection{O robô quadrúpede}
-  \textcolor{red}{\textbf{TO-DO}
-  \begin{itemize}
-    \item Breve introdução ao tópico
-  \end{itemize}
-  }
-
-  \subsubsection{Apresentação e conceito geral}
+  \subsection{Apresentação e conceito geral}
   O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas.
 Robôs móveis podem ser divididos em três grupos, relacionados aos seus sistemas de locomoção: robôs com rodas, com esteiras e com pernas.
-Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que os confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}.
+Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}.
 Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço, desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino.
 Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}.
-Essa capacidade de se adaptar de terrenos desnivelados amplia bastante a lista de aplicações às quais esse tipo de sistema pode ser designado: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras.
-Por outro lado, essas vantagens vêm as custa de uma maior complexidade de controle e menor estabilidade.
-Isso influencia no custo final do sistema, o que pode ser um impeditivo para sua aplicabilidade prática.
+Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados amplia bastante as oportunidades de aplicações às quais esse tipo de sistema pode ser designado: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras.
+Por outro lado, essas vantagens vêm às custas de uma maior complexidade de controle e menor estabilidade.
 
   Robôs com pernas também apresentam diversas diferenças entre si, majoritariamente ligadas à quantidade de pernas que possuem.
-Entre eles, destacam-se os bípedes, os quadrúpedes e os hexápodes (que podem ser considerados robôs com múltiplas pernas, abrangendo todos com mais de quatro pernas).
 A quantidade de pernas de um robô está diretamente relacionada a sua estabilidade, capacidade de locomoção e eficiência.
-Os bípedes possuem baixa estabilidade, visto que se apoiam em apenas uma perna para poder andar e, portanto, necessitam de sistemas de controle complexos para poder de mover.
-Em contrapartida, os com múltiplas pernas possuem maior estabilidade, afinal conseguem manter pelo menos três (muitas vezes até quatro) pontos de apoio enquanto realizam um passo.
-Contudo, cada perna apresenta um adicional de juntas e atuadores no sistema, diminuindo a eficiência do sistema como um todo.
-Os quadrúpedes conseguem unir vantagens dos dois anteriores, ao apresentar um balanço entre estabilidade e eficiência.
-Eles possuem uma estabilidade passiva, quando estáticos, pois se apoiam em quatro pontos.
-Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidade, movendo uma perna por vez, enquanto as outras três permanecem no solo, o que elimina a redundância e complexidade dos robôs com múltiplas pernas e aumenta sua eficiência \cite{Yao2021}.
+Os bípedes possuem baixa estabilidade, visto que se apoiam em apenas uma perna para poder andar.
+Os com múltiplas pernas (mais de quatro) possuem maior estabilidade, afinal conseguem manter pelo menos três (muitas vezes até quatro) pontos de apoio no solo enquanto realizam um passo.
+No entanto, cada perna representa um conjunto adicional de juntas e atuadores, diminuindo a eficiência do sistema como um todo.
+Os quadrúpedes conseguem unir vantagens desses dois tipos ao apresentar um balanço entre estabilidade e eficiência.
+Eles possuem uma estabilidade passiva quando estáticos, pois se apoiam em quatro pontos.
+Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidade, movendo uma perna por vez enquanto as outras três permanecem no solo.
+Isso elimina a redundância presente nos robôs com múltiplas pernas, aumentando sua eficiência \cite{Yao2021}.
 
-  \subsubsection{Estrutura e design}
-  Por conta das vantagens que apresentam, os robôs quadrúpedes se tornaram um grande foco de pesquisa nos últimos anos.
-Muitos tipos diferente de designs já foram testados, variando o tipo de perna, modelo de estrutura e número de graus de liberdade (degree of freedom (DOF)) por perna.
-Alguns designs de quadrúpedes com diferentes tipos de perna e modelos de estrutura podem ser vistos na figura \ref{fig:structure_design}.
+  \subsection{Estrutura e design}
+  Pelo fato de robôs quadrúpedes terem se tornado um grande foco de pesquisa nos últimos anos, diferentes \textit{designs} já foram pesquisados, variando, por exemplo, estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.
 
-  \begin{figure}[h]
-    \centering
-    \caption{Titulo da Figura}
+  Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. Dois exemplos de robôs que utilizam essa estrutura estão ilustrados na Figura \ref{fig:structure_design}.
+
+  %TODO adicionar figura dos planos frontal, sagital
+  \begin{figure}
     \includegraphics[width=0.48\textwidth]{structure_design.png}
-
-    Fonte: XXX
     SCOUT-II / SPOT / TITAN-XIII
@@
 
-  O SCOUT-II, assim como outros robôs que foram alvo de pesquisa na década de 80 por Raibert \cite{Raibert1986}, utilizam pernas prismáticas, ou lineares.
-Isto é, a perna possui apenas uma junta rotativa que a conecta ao corpo e uma junta prismática responsável por aumentar ou diminuir seu comprimento \cite{Zhong2019}.
-Essa junta prismática pode ser ativa ou passiva.
-Juntas ativas podem utilizar pistões ou mecanismos parafusados.
-Já os de junta passiva, como o SCOUT-II, possuem uma mola com amortecedor, possibilitando a locomoção do robô com base em um movimento oscilatório \cite{Talebi2007}.
+  A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos.
+Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo \textit{sprawling} e a do tipo mamífero.
+Segundo a análise, essa última permite alcançar maiores velocidades, por possuir duas juntas no plano sagital.
+Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores utilizam menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua.
+Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.
 
-  O modelo de estrutura do TITAN-XIII é chamado de sprawling type, que pode ser traduzido para tipo amplo, devido a grande amplitude de abertura das pernas.
-Já o modelo do Spot, da Boston Dynamics, pode ser chamado de mammal type ou tipo mamífero, por ser inspirado da postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos.
-Ambos possuem pernas articuladas com juntas rotativas, podendo variar a quantidade de juntas por perna, a depender do robô.
-Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, cita algumas vantagens de cada um desses dois modelos de estrutura.
-O modelo mamífero é capaz de alcançar maiores velocidades, por possuir duas juntas no plano sagital.
-Além disso, ele também é mais eficiente, pois seus atuadores utilizam menos torque para sustentar o robô, devido à sua estrutura mais compacta, que diminui o braço de alavança sobre o qual a força peso do robô atua.
-Isso também lhes permite navegar em ambientes estreitos, onde um robô do tipo sprawling teria dificuldades de acessar.
-Este último, por sua vez, possui uma estrutura que o permite abaixar seu centro de gravidade, dando-lhe mais estabilidade de movimentação e causando menos danos ao robô em caso de quedas, o que é uma vantagem de segurança e confiabilidade.
-Sua estrutura larga também o permite alcançar pontos de apoio no solo mais distantes do corpo, aumentando seu polígono de suporte.
-Esse é o polígono paralelo ao solo, cujos vértices são os pés de apoio do robô e sobre o qual o centro de gravidade do sistema deve estar, a fim de garantir estabilidade de movimento.
-Uma outra vantagem de mobilidade desse tipo de quadrúpede é poder utilizar seu corpo como uma quinta perna, em algumas ocasiões.
-
-  O modelo de estrutura de robô abordado neste trabalho será do tipo mamífero.
-Entre os robôs quadrúpedes que utilizam esse modelo, eles também se diferenciam quanto ao número de DOF por perna, tipos de atuadores nas juntas e configuração das pernas.
-Quanto à configuração das pernas, existem quatro tipos, ilustrados na figura abaixo.
+  A estrutura adotada nesse trabalho é a do tipo mamífero.
+Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas.
+Existem quatro tipos de configuração de pernas e elas estão ilustradas na Figura \ref{fig:joint_configurations}.
 
@@
 
-  Entre eles destacam-se o \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}.
-Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquando outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}.
+  Entre elas destacam-se a \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}.
+Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}.
 \textbf{\textcolor{red}{\textit{Yao et al.}}} acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.
 
-  O número de juntas nas pernas, que coincide com a quantidade de DOF do robô também é um dos aspectos estudados sobre os quadrúpedes.
-A maioria apresenta 3 DOF por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover seus pés em três dimensões e realize diversos tipos de marchas.
-A fim de simplificar a estrutura e consequentemente o controle, alguns robôs utilizam apenas 2 DOF por perna, eliminando a junta no corpo que movimenta a perna no plano frontal.
-Outros buscam performances mais semelhantes ao andar de animais reais, o que aumenta a flexibilidade de movimento, justificando acrescentar uma quarta junta na perna.
-No entando, como já mencionado, isso aumenta a complexidade do controle e acrescenta mais atuadores ao robô, o que prejudica a eficiência.
+  O número de juntas nas pernas, que coincide com a quantidade de GDL do robô, também é um dos aspectos estudados sobre os quadrúpedes.
+A maioria apresenta 3 GDL por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover seus pés em três dimensões e realize diversos tipos de marchas.
+A fim de simplificar a estrutura e consequentemente o controle, alguns robôs utilizam apenas 2 GDL por perna, eliminando a junta no corpo que movimenta a perna no plano frontal.
+Outros robôs buscam performances mais semelhantes ao andar de animais reais, o que demanda maior flexibilidade de movimento, justificando o acréscimo de uma quarta junta.
+No entanto, como já mencionado, esse acréscimo aumenta a complexidade do controle e prejudica a eficiência.
+Essa perda de eficiência se dá porque mais atuadores significa mais consumo de energia e também mais massa.
 
-  Essa perda de eficiência se dá porque mais atuadores significa mais consumo de energia e também mais massa.
   A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível.
 Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e maior sua eficiência.
-Além disso, a distribuição de massa do robô também deve ser considerada.
-A massa deve ser localizada majoritariamento no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia.
-Isso as permite se mover rapidamente, sem alterar de forma significativa o centro de gravidade do robô, o que melhora a estabilidade e requer menos complexidade de controle.
-Possuir baixa inercia significa possuir baixa massa, porém as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô além de vários distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão durante a movimentação, o que pode demandar um aumento de massa.
-Um balanço entre massa e resistência deve ser buscado, o que reforça a necessidade de se diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.
-
-  \subsubsection{Atuadores}
-  Robôs quadrúpedes também podem ser categorizados com base no tipo de atuadores que utilizam em suas juntas.
-O tipo de atuador exerce uma enorme influência na performance de movimento do robô, massa total e capacidade de \textit{payload}, assim como no sistema de controle que será utilizado das juntas.
-Em um estudo sobre atuadores de robôs quadrúpedes \cite{Yao2021}, \textbf{\textcolor{red}{\textit{Yao et al.}}} abordam diferentes tipos de atuadores e analisam a performance de robôs quadrúpedes que os utilizam.
-Os três tipos principais são: hidráulicos, atuadores elásticos em série (\textit{series elastic actuators, SEA}) e motores elétricos com redução.
-Robôs com atuadores hidráulicos normalmente possuem mais massa e, consequentemente, maior \textit{payload} (kg), embora sua capacidade de \textit{payload} (\%) seja mais baixa.
-Esse tipo de atuador possui alta potência e uma performance rápida e estável.
-Em contrapartida, robôs com atuadores eletromagnéticos apresentam melhor movimentação e mais agilidade, sendo capazes de realizar mais tipos de marchas.
-Os SEAs são formados por motores elétricos e elementos elaśticos como molas, a fim de eliminar picos de torque, permitir o melhor controle do torque nas juntas e ainda aumentar seu compliance.
-Entre os robôs analisados, os com SEAs apresentaram maior capacidade de \textit{payload}.
-Os atuadores com redução são altamente utilizados com a função de aumentar o torque nas juntas, a custo de uma perda de velocidade.
-Eles também possui uma performance de controle de torque satisfatória.
-Na comparação realizada, os robôs com esse tipo de atuador apresentaram capacidade de \textit{payload} equiparada a daqueles com atuadores hidráulicos e, em geral, menor velocidade, com exceção do Cheetah 2, que está muito acima da média nesse quesito, sendo, hoje em dia, um dos quadrúpedes mais rápidos do mundo.
-
-  Um outro tipo de atuador utilizado em robôs quadrúpedes são os servomotores: motores DC equipados com uma caixa de redução e \textit{encoder}.
-Esses motores são menos adaptáveis a diferentes condições do terreno, pois fornecem baixo compliance nas juntas, e possuem baixa valocidade, limitando a agilidade do robô.
-No entanto, produzem alto torque e permitem um preciso controle de posição.
-Também são mecanismo simples, leves e de baixo custo, o que os torna adequados para projetos de pesquisa e voltados para educação.
-O protótipo desenvolvido nesse trabalho utiliza servomotores, pois este era o recurso disponível mais facilmente.
-
-  \subsubsection{Processamento}
-  O subsistema de processamento é o responsável por processar os dados demandados por todas as funcionalidades implementadas no robô, desde as mais fundamentais como controle das juntas e de locomoção até tarefas de mais alto-nível, como inspeção ou navegação autônoma.
-
-  Dentre os robôs que tinham seus dados de hardware reportados no review realizado por Biswal \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Development of quadruped walking robots: A review]}}, a maioria utiliza sistemas operacionais (SO) baseados em RT-Linux (\textit{real-time linux}) ou outros tipos de SOs de tempo real.
-Sistemas em tempo real são importantes, especialmente, para robôs que embarcam os controladores das juntas nos computadores de bordo, pois eles conseguem garantir o tempo execução de todo o processamento necessário para o loop de controle, o que melhora a performance e pode ser crucial para a segurança do robô e de seus operadores.
-Outra solução é embarcar o controle de baixo-nível em um sistema microncontrolado que se comunica com um PC para tarefas de nível mais alto, como é feito no TITAN-XIII \cite{Kitano2016}.
-
-  Tratando-se do processamento necessário pera realizar o controle de locomoção de robôs quadrúpedes, o controle das juntas, normalmente, é o que possui a frequência de operação mais alta, pois sua estabilidade é crítica para a operação do robô.
-O controle das juntas do ANYmal opera a 400 Hz \textbf{\textcolor{red}{[ANYmal - A Highly Mobile and Dynamic Quadrupedal Robot]}}, o do HyQ e o do TITAN-XIII a 1 kHz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Design of HyQ -A hydraulically and electrically actuated quadruped robot, TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}} e o do LittleDog a 500 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: A Controller for the LittleDog Quadruped Walking on Rough Terrain]}}.
-Tarefas de mais alto nível são realizadas em frequências menores, pois possuem menor criticidade e maior custo computacional.
-Alguns robôs como o TITAN-XIII, o HyQ e o LittleDog executam essas tarefas em um computador externo, com uma conexão sem fio com o computador de bordo.
-Isso diminui a complexidade do sistema embarcado no robô e também sua massa total, porém aumenta o risco de erros de comunicação assim como a latência.
-O frequência de execução dessas tarefas também varia bastante para cada robô, afinal dependem do método de controle implementado em cada um.
-O LittleDog executa seu loop de mais alto-nível a 100 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: AA Controller for the LittleDog Quadruped Walking on Rough Terrain]}}, o TITAN-XIII a 50 Hz \cite{Kitano2016} e o HyQ a 200 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Design of HyQ -A hydraulically and electrically actuated quadruped robot]}}.
+Além disso, a distribuição de massa do robô também é um aspecto muito importante.
+A massa deve ser localizada majoritariamente no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia.
+Isso permite que elas se movam rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle.
+Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa.
+Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além de distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas.
+Um balanço entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.
 
   \subsection{Movimentação por marchas}
-  Robôs quadrupedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha (\textit{gait}, em inglês).
+  Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha.
 Em uma descrição mais detalhada, \textbf{\textcolor{red}{Song and Waldron (1989)}} afirma que:
@@
 
-  Planejar a marcha de forma robusta é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe por terrenos variados de forma eficiente e estável \cite{X.129}.
-Esta sequência de passos pode ser classificada nas seguintes categorias: periódica e aperiódica, simétrica e assimétrica.
-Uma marcha é chamada de periódica quando o robô segue uma sequência fixa de movimentos, de acordo com um padrão pré-planejado e considerando que todos os posicionamentos dos pés são válidos.
-Enquanto que durante uma marcha aperiódica, a sequência dos passos, o posicionamento dos pés e os movimentos do corpo são planejados de forma não fixa e flexível, em função da trajetória e das características do solo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: chapter :Generation of Non-periodic Gaits, Quadrupedal Locomotion}}.
-De forma geral, marchas periódicas são limitadas a trajetórias pré-definidas e são ineficientes em terrenos muito irregulares \cite{X.129}.
-Quanto à simetria, marchas são classificadas como simétricas quando os passos dos pés dianteiros e dos pés traseiros são espaçados uniformemente no tempo.
-Quando algum dos pares se movimentam de forma desigual, a marcha é chamada de assimétrica \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: M HildebrandAnalysis of the symmetrical gaits of tetrapodsFol.
-Biotheor., 6 (1966), pp.
-9-22]}}.
+  Planejar a marcha de forma robusta é fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}.
+Para isso, é necessário levar em consideração as etapas da marcha e, por consequência, seu tipo.
 
-  No campo da locomoção com pernas, as marchas são divididas em duas fases, stance e swing - apoio e balanço respectivamente.
-Durante a fase stance, ou  support, as pernas se tensionam, fixando-se no solo e impulsionam o robô para frente, movendo também o centro de massa do sistema, e o peso do robô é dividido entre as pernas de apoio.
-Enquanto que no swing, ou flight, as pernas de balanço se movem até os novos pontos da trajetória.
-Além disso, outros parâmetros são utilizados para caracterizar as marchas.
-O período da marcha é o tempo necessário para realizar um ciclo de movimento, ou seja, para que o robô saia da fase de suporte, movimente suas pernas e retorne à fase de suporte.
-O \textit{duty factor}, $\beta_i$, é a fração do ciclo do movimento em que uma perna se mantém no solo.
-A diferença de fase entre as pernas do robô, $\Phi_i$, é a diferença temporal normalizada entre o movimento realizado por uma perna i em relação a perna de referência.
-Por exemplo, uma marcha que move uma perna por vez possui diferença de fase de um quarto de ciclo.
-\textit{Leg stroke}, $R$, é o parâmetro que expressa a distância do pé em relação ao corpo do robô durante a fase de suporte, conforme demonstra a Figura \ref{fig:passada}.
-Enquanto que o \textit{stroke pitch}, é a distância entre os pés adjacentes, $P_x$ é a distância entre os centros do curso das pernas colaterais e $P_y$ é a distância entre os centros do curso das pernas contralaterais.
-Por fim, tem-se que o comprimento da passada, $\lambda$, de uma marcha é a distância percorrida pelo centro de gravidade do corpo ao longo de um ciclo de locomoção.
-Sendo que, se a marcha for periódica essa distância é definida pela relação \ref{eq:passada}.
+  Marchas são divididas em duas etapas: \textit{stance} e \textit{swing}.
+Durante a fase \textit{stance}, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente.
+Na etapa de \textit{swing}, as pernas são erguidas para deslocar o pé até o próximo ponto de apoio.
+É importante ressaltar que as fases de \textit{stance} e \textit{swing} não ocorrem em todas as pernas ao mesmo tempo.
+A depender do tipo de marcha, algumas pernas podem estar em \textit{swing} enquanto outras estarão em \textit{stance}.
 
-  \begin{equation}
-    \lambda=\frac{R}{\beta}
-    \label{eq:passada}
-  \end{equation}
-
-  Estas variáveis são definidas para cada aplicação, de forma a atender o objetivo especifico da marcha, seja possuir maior ou menor velocidade ou ser mais ou menos estável.
-
-  \begin{figure}[h]
-    \centering
-    \caption{Definições geométricas de uma marcha}
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{passada.png}
-
-    Fonte: \textcolor{red}{quadrupedal locomotion}
-    \label{fig:passada}
-  \end{figure}
-
-  As marchas desenvolvidas para robôs quadrupedes são originalmente inspiradas na movimentação de animais.
-\textit{Walk}, \textit{trot}, \textit{pace}, \textit{gallop} são exemplos de marchas comumente utilizadas, as quais se diferenciam de forma geral pela ordem das passadas e pela duração das fases de apoio e balanço \cite{Yan2021}.
-Dentre estas marchas, o trote é a mais utilizada dado sua simplicidade e eficiência em uma ampla faixa de velocidade de corrida.
-Neste movimento as pernas diagonais se movem em conjunto enquanto as outras duas sustentam o corpo e se movem para trás \cite{X.118}.
-Durante o trote é observado também uma boa estabilidade, pois a linha de apoio entre os pés passa diagonalmente por debaixo do corpo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: The Mechanics of and Robotic Design for Quadrupedal Galloping}}.
-O galope, diferente das demais, é uma marcha assimétrica e é a que confere maior velocidade aos animais, utilizada por exemplo por guepardos e cavalos.
-É caracterizada por mover os pares dianteiros sequencialmente e em seguida os traseiros, porém, o movimento possui uma diferença de fase entre as duas patas dianteiras maior do que as patas traseiras, de forma que dois pés não tocam o chão ao mesmo tempo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: M.
-Hildebrand.
-The adaptive significance of tetrapod gait selection.
-American Zoologist, 20:97–103, 1977.}}.
-A marcha pace consiste em mover o par de pernas do mesmo lado em fase e é geralmente observada em animais quadrupedes de pernas longas, como girafas e camelos, pois impede que as pernas colidam durante o movimento \textbf{\textcolor{red}{Fonte: Pace Running of a Quadruped Robot Driven by Pneumatic Muscle Actuators: An Experimental Study}}.
-Assim como o trote, a diferença de fase é metade de um ciclo, porém é menos estável, uma vez que desloca a linha de apoio para as extremidades do robô.
-Já durante a marcha walk, ou crawl, três pernas se mantêm em contato com o solo e uma se movimenta, assim como fazem as tartarugas, de modo que a diferença de fase entre as pernas é um quarto de ciclo \cite{X.110}.
-Esta movimentação confere maior estabilidade, porém reduz a velocidade da caminhada.
-\textcolor{red}{Citar o polígono de suporte aqui, para explicar a estabilidade, dar um destaque maior já que iremos utilizar.}
+  O trot é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes devido a sua simplicidade e eficiência.
+Este tipo de marcha é periódico e simétrico.
+Marchas periódicas são caracterizadas pelo fato de que os mesmos movimentos se sempre se repetem no mesmo instante dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}.
+Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada.
+No trot, as pernas diagonais se movimentam em pares e quando um par está na etapa de \textit{swing} o outro está na etapa de \textit{stance}.
+Outra característica da marcha trot é que ela pode ser contínua ou descontínua.
+Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constantemente, enquanto a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}.
+Portanto, quando a marcha trot é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentar o robô, deslocam o corpo da direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle.
+Em contrapartida, quando ela é descontínua o corpo fica estático esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado quando as quatro pernas já estão no solo.
 
@@
   \subsubsection{Modelo cinemático}
+  %TODO rever escrita: "variáveis de juntas", sintetizar "falar logo de junta rotational;
   Um modelo cinemático descreve a relação entre as variáveis de juntas e a posição e orientação do end-efector.
-Durante a análise cinemática de um robô quadrupede, é afirmado que o sistema consiste em um corpo rígido composto por quatro pernas com três graus de liberdade \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}.
-A fim de mover este corpo por uma dada trajetória, é necessário um movimento coordenados das juntas \textbf{\textcolor{red}{[q]}}.
-Logo, o modelo cinemático descreve a relação entre as variáveis de juntas, a posição do pé e suas derivadas.
+Durante a análise cinemática de um robô quadrúpede, é afirmado que o sistema consiste de um corpo rígido composto por quatro pernas com três graus de liberdade \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}.
+A fim de mover este corpo por uma dada trajetória, é necessário um movimento coordenado das juntas \textbf{\textcolor{red}{[q]}}.
+Logo, o modelo cinemático deve descrever a relação entre as variáveis de juntas e a posição do pé e suas derivadas.
 Considerando que as juntas são rotacionais, a variável de junta é definida como o ângulo entre os elos ligados por tal junta.
@@
   O modelo cinemático de um corpo articulado em malha aberta pode ser dividido em dois problemas: cinemática direta e cinemática inversa.
-Durante a análise de cinemática direta, as variáveis das juntas fornecem a posição do \textit{end-efector}, enquanto que a cinemática inversa é o processo de encontrar os valores das juntas de acordo com a posição e orientação do end-efector.
+Durante a análise de cinemática direta, as variáveis das juntas fornecem a posição do \textit{end-efector}, enquanto que a cinemática inversa é o processo de encontrar os valores das juntas a partir da posição e orientação do \textit{end-efector}.
 Para mover o pé do robô quadrúpede até uma posição desejada, é necessário determinar os valores rotacionais das juntas das pernas com análise de cinemática inversa.
 
-  O corpo inteiro do robô é levado em consideração na modelagem, as coordenadas do seu centro de massa, assim como os parâmetros de comprimento e da largura do robô e os comprimentos dos elos, são utilizados para descrever a posição de cada perna.
-Percebe-se que as pernas estão em orientações diferentes mas possuem a mesma estrutura, logo é suficiente analisar a cinemática inversa de uma perna [x].
-Neste processo, é frequentemente utilizado os parâmetros de Denavit-Hartenberg como uma forma sistemática  de escrever a cinemática direta, a fim de obter as matrizes de transformação requeridas para a realizar cinemática inversa.
+  %TODO rever writing
+  A análise da cinemática inversa é frequentemente realizada por meio de métodos analíticos, como em \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}, mas uma abordagem geométrica também pode ser aplicada.
+As equações que expressam a posição angular das juntas são não lineares e podem fornecer resultados impossíveis fisicamente.
+Além disso, também pode haver redundância de respostas, quando mais de um conjunto de posições dos pés fornecem a mesma posição final das juntas \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}.
 
-  A análise cinemática inversa é frequentemente realizada por meio de métodos analítico, como em \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}, mas pode ser empregado uma abordagem geométrica.
-As equações que expressam a posição angular das juntas são, entretanto, não lineares e não são todas as expressões que possuem uma solução física possível.
-Além disso, pode haver mais de um conjunto de posições dos pés que fornecem a mesma posição final \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}.
-
-  Além disso, pode haver mais de uma configuração de ângulos de juntas que fornece a mesma posição final \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}.
-
-  \textbf{Denavit-Hartenberg}
-
-  \textcolor{red}{\textbf{TO-DO}
-  \begin{itemize}
-    \item Para a versão final, acho que cabe a gente colocar uma imagem aqui com um exemplo dos frames e indicando o que são essas 4 variáveis.
-Pode ser um exemplo com 2 DOF só, apenas para facilitar o entendimento.
-  \end{itemize}
-  }
-
-  \textcolor{red}{Jacques Denavit e Richard Hartenberg} introduziram em 1995 [l] uma convenção para descrever sistematicamente a posição e a orientação relativa de um conjunto de elos e juntas consecutivos.
-Trata-se de uma análise difundida na robótica de manipuladores e é empregada de forma análoga em estudos de cinemática de robôs com pernas, considerando que as pernas funcionam como um manipulador, de forma que o pé representa o end-efector.
-
-  No processo, as juntas são consideradas como frames no espaço 3D e, observando a geometria da perna do robô, é possível alcançar relações de translações e rotações entre estes frames, que são independentes do movimento da perna.
-Dessa forma, concatenar as equações entre os frames consecutivos resulta em uma matriz homogênea que transforma as coordenadas do pé, junta n, até a junta de quadril, junta 0.
-
-  Durante o procedimento de D-H, inicialmente, é definido um sistema de coordenadas, então todas as juntas são localizadas para determinar a direção do eixo z, que deve condizer com o eixo de rotação da junta.
-Em seguida são definidas as posições do frames e posicionados os eixos x e y, por meio a regra da mão direita.
-Com esta convenção são utilizadas apenas quatro variáveis: $a_i$, distância em módulo entre os eixos, ao longo do eixo x; $\alpha_i$, ângulo entre os eixos, medido em torno do eixo x; $d_i$, distância entre os eixos ao longo do eixo z; e $\theta_i$, ângulo entre os eixos em torno do eixo z.
-
-  O resultado consiste em um poderoso e confiável procedimento analítico pois são baseados em matrizes algébricas consistentes.
+  Para a análise da cinemática direta, muitos autores utilizam os parâmetros de Denavit-Hartenberg.
+No desenvolvimento desse trabalho, foi utilizado o pacote \textit{TF2} do \textit{framework} ROS2 para obter os dados de cinemática direta.
 
@@
 Essa sequência depende fortemente do design do robô e do tipo de marcha que será utilizada.
-Raibert, em uma das publicações mais marcantes para a pesquisa de robôs com pernas \cite{Raibert1986}, propõe um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo.
-Essa pesquisa foi desenvolvida com robôs de pernas rígidas, semelhantes ao SCOUT-II, que utilizam uma junta prismática nas pernas e uma rotativa junto ao corpo.
-Esse sistema de controle baseava-se na implementação independente de três controladores que, agindo em conjundo, controlariam a locomoçãodo robô de forma estável, a partir da velociade, a altura de salto do robô e o ângulo do corpo.
+Raibert propôs em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo.
+Essa pesquisa foi desenvolvida com robôs de pernas rígidas, semelhantes ao SCOUT-II, que utilizavam uma junta prismática nas pernas e uma rotativa junto ao corpo.
+Esse sistema de controle baseava-se na implementação independente de três controladores que, agindo em conjundo, controlam a locomoção do robô de forma estável, a partir da velocidade, da altura de salto do robô e do ângulo do corpo.
 Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas, tanto no espaço 2D quanto 3D.
-Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez.
-A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais.
-Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de swing e stance de cada conjunto devem ser alternadas.
+Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{\textit{stance}} ou em \textit{\textit{swing}} por vez.
+A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais de duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais.
+Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{\textit{swing}} e \textit{\textit{stance}} e as fases de \textit{swing} e \textit{stance} de cada conjunto devem ser alternadas.
 Dessa forma, é possível modelar o robô como possuindo apenas duas pernas virtuais, cada uma representando um dos dois conjuntos de pernas físicas em igual movimento.
@@
 
-  A estratégia de controle em três etapas proposta por \textcolor{red}{Raibert} foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas de maneira simples, porém esses robôs não tinham autonomia de energia (eram alimentados por um capo umbilical a uma fonte extera) e apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório.
-A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, os robôs quadrúpes passaram por modificações de design e estratégias de controle.
+  A estratégia de controle em três etapas proposta por \textcolor{red}{Raibert} foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas de maneira simples, porém esses robôs não tinham autonomia de energia (eram alimentados por um capo umbilical a uma fonte externa) e apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório.
+A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, os robôs quadrúpedes passaram por modificações de design e estratégias de controle.
 Outro marco nessa área de pesquisa foi o robô BigDog, cujo trabalho foi publicado por \textbf{\textcolor{red}{Raibert et al.}} \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: BigDog, the Rough-Terrain Quadruped Robot]}}.
-O BigDog é um robô quadrúpede com 4 DOFs por perna movido por atuadores hidráulicos.
-Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de stance e controle de \textit{swing}.
-Assim, a velocidade do robô, postura do corpo e altura do corpo em relação ao chão, que é equivalente ao controle de altura do salto, seriam estados controlados por esses dois controladores, o de \textit{stance} e o de \textit{swing}.
+O BigDog é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos.
+Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{\textit{swing}}.
+Assim, a velocidade do robô, postura do corpo e altura do corpo em relação ao chão, que é equivalente ao controle de altura do salto, seriam estados controlados por esses dois controladores, o de \textit{\textit{stance}} e o de \textit{\textit{swing}}.
 
-  O controle de stance é responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de stance, cuja responsabilidade é utilizar a tração com o terreno para manter o corpo em equilíbrio e direcioná-lo na direção desejada de locomoção.
-Enquanto isso, o controle de \textit{swing} é responsável por controlar as pernas em swing, de forma que os pés (\textit{end-effectors}) sigam a trajetória de um passo até o próximo ponto de apoio no chão.
-Para robôs quadrúpedes, ambos os controladores operam simultaneamente, mas em pernas diferentes, seguindo o princípio, muitas vezes, das pernas virtuais.
-A marcha utilizada pelo robô é dada por quando e quais pernas estão em cada fase: pernas diagonais em stance ou \textit{swing}, ao mesmo tempo, caracterizam a marcha \textit{trot}, por exemplo.
-Portando, deve-se ser capaz de coordenar o comportamento das pernas entre ambas as fases.
-O componente do sistema de controle com essa responsabilidade é o planejador de marchas (\textit{gait planner} ou \textit{gait scheduler}).
+  O controlador de \textit{stance} é responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, quando as pernas devem utilizar a tração com o terreno para manter o corpo em equilíbrio e direcioná-lo na direção desejada de locomoção.
+Enquanto isso, o controlador de \textit{\textit{swing}} é responsável por controlar as pernas em \textit{swing}, de forma que os pés (\textit{end-effectors}) sigam a trajetória de um passo até o próximo ponto de apoio no chão.
+Para robôs quadrúpedes, ambos os controladores operam simultaneamente, porém em pernas diferentes, seguindo o princípio, muitas vezes, das pernas virtuais.
+O componente do sistema de controle responsável por coordenar as fases de cada perna é o planejador de marchas (\textit{gait planner} ou \textit{gait scheduler}).
 
   Como cada perna se comporta durante cada fase é algo que varia com o método de controle utilizado por cada robô, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais.
-Na fase de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés, com base na velocidade desejada para o robô, e uma trajetória de passo até esse ponto.
+Na fase de \textit{\textit{swing}}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés, com base na velocidade desejada para o robô, e uma trajetória de passo até esse ponto.
 Essa trajetória pode ser uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: github.com/mike4192/spotMicro /stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped]}}, de Bezier \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot]}}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras, e o componente encarregado por calculá-la é o planejador de trajetórias.
@@
 
-  Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio ao mesmo tempo que direcionam o corpo na direção de locomoção desejada.
-Para isso, alguns trabalhos utilizam trajetórias de um formato fixo para os pés, assim como na fase de \textit{swing}, porém, não necessariamente com o mesmo formato de curva usado nesta última \cite{X.118} \cite{X.58}.
+  Já na fase de \textit{\textit{stance}}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio ao mesmo tempo que direcionam o corpo na direção de locomoção desejada.
+Para isso, alguns trabalhos utilizam trajetórias de um formato fixo para os pés, assim como na fase de \textit{\textit{swing}}, porém, não necessariamente com o mesmo formato de curva usado nesta última \cite{X.118} \cite{X.58}.
 Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados.
@@
 
-  \subsubsection{Métodos de controle}
+  \subsubsection{Método de controle}
+  %TODO REVISAR e REDUZIR
+  Os métodos apresentados anteriormente baseiam-se ou em um modelo dinâmico para o sistema ou na dinâmica de componentes mecânicos arbitrários.
+Contudo, é possível alcançar boa performance de locomoção utilizando, também, todo o sistema em malha aberta, como é feito em [X].
+Nesse caso, é implementado um controle de posição nas juntas do robô - diferente dos métodos mencionados anteriormente, que costuma se basear no controle de torque - e um controlador de alto nível cacula a posição de cada junta no tempo com base na fase de cada perna, na trajetória que elas devem seguir, no período escolhido para o passo e na cinemática inversa do robô e envia o sinal para o atuador.
+Esse método de controle de locomoção é bastante simples e fácil de implementar.
+Ele é aplicado, especialmente, em robôs de pequeno porte, atuados por servomotores e com baixa capacidade de processamento.
+No entando, em terrenos até pouco desnivelados, as pernas irão, eventualmente, perder sincronia e o robô irá tombar.
 
-  \subsection{Benchmarking}
+  Uma maneira de melhorar a performance é fechando a malha de controle, tanto da fase de *\textit{stance}* quanto da fase de *\textit{swing}*.
+Na fase de *\textit{swing}*, o *feedback* de posição das juntas, aplicado à cinemática direta, pode fornecer a atual posição do pé, permitindo um controle mais robusto do passo e uma maior sincronia entre as pernas.
+Já na fase de *\textit{stance}*, a angulação do corpo do robô  pode ser usada para corrigir sua postura (roll, pitch e yaw), com o auxílio de controladores baseados em PID, como feito em [X].
+O controle de postura cumpre o papel de corrigir distúrbios tanto internos do sistema, como deslocamentos do centro de massa oriundos da movimentação das pernas em *\textit{swing}*, quanto externos, frutos de uma colisão com outros corpos ou de desníveis no terreno.
+Além de corrigir distúrbios, o controle de postura também pode ser usado para manter o corpo do robô numa angulação paralela à superfície de locomoção, seja esta plana ou inclinada, o que ajuda a aumentar a estabilidade de robô.
+Chen *et al.* em [X], utilizaram essa correção junto com o controle de altura do COM como uma das etapas do seu controlador anti-distúrbios e mostraram como ela ajuda a distribuir melhor a força entre as pernas em *\textit{stance}* e aumentar o espaço de trabalho das pernas, principalmente quando em superfícies inclinadas.
+
+  \subsection{Projeto do robô}
 

### 2022-11-25 sections/theoretical_reference.tex
Review control section

@@
 
+  %TODO rever esse parágrafo
   Planejar a marcha de forma robusta é fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}.
@@
   \subsection{Controle de locomoção}
-  \textcolor{red}{\textbf{TO-DO}
-  \begin{itemize}
-    \item Breve introdução ao tópico
-  \end{itemize}
-  }
+
+  Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas.
+Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais certos no momento certo.
+Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pé do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento.
+A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.
 
   \subsubsection{Modelo cinemático}
-  %TODO rever escrita: "variáveis de juntas", sintetizar "falar logo de junta rotational;
-  Um modelo cinemático descreve a relação entre as variáveis de juntas e a posição e orientação do end-efector.
-Durante a análise cinemática de um robô quadrúpede, é afirmado que o sistema consiste de um corpo rígido composto por quatro pernas com três graus de liberdade \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}.
-A fim de mover este corpo por uma dada trajetória, é necessário um movimento coordenado das juntas \textbf{\textcolor{red}{[q]}}.
-Logo, o modelo cinemático deve descrever a relação entre as variáveis de juntas e a posição do pé e suas derivadas.
-Considerando que as juntas são rotacionais, a variável de junta é definida como o ângulo entre os elos ligados por tal junta.
+  O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de um pé em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna.
+Como todas as pernas do robô são iguais, é necessário formular as relações de uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para se ter o modelo cinemático de todo o robô.
 
-  O modelo cinemático de um corpo articulado em malha aberta pode ser dividido em dois problemas: cinemática direta e cinemática inversa.
-Durante a análise de cinemática direta, as variáveis das juntas fornecem a posição do \textit{end-efector}, enquanto que a cinemática inversa é o processo de encontrar os valores das juntas a partir da posição e orientação do \textit{end-efector}.
-Para mover o pé do robô quadrúpede até uma posição desejada, é necessário determinar os valores rotacionais das juntas das pernas com análise de cinemática inversa.
+  O modelo cinemático de um corpo articulado pode ser usado par resolver dois problemas: cinemática direta e cinemática inversa.
+Na cinemática direta, a posição de um pé é dada em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa busca encontrar o ângulo das juntas que correspondem a uma posição do pé do espaço tridimensional.
+Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa.
+A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover o pé alguma distância nas direções $(x, y e z)$.
+Com a cinemática direta, é possível saber se o pé de fato chegou na posição em que ele deveria estar.
+Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.
 
-  %TODO rever writing
-  A análise da cinemática inversa é frequentemente realizada por meio de métodos analíticos, como em \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}, mas uma abordagem geométrica também pode ser aplicada.
-As equações que expressam a posição angular das juntas são não lineares e podem fornecer resultados impossíveis fisicamente.
-Além disso, também pode haver redundância de respostas, quando mais de um conjunto de posições dos pés fornecem a mesma posição final das juntas \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}.
+  \subsubsection{Estratégias de controle}
+  A locomoção de robôs quadrúpede, em geral, segue uma sequência de passos.
+Raibert propôs em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo.
+Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas (o motivo de se ter um controle de salto é que robôs com apenas uma perna só podem ser locomover saltando).
+Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez.
+A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais de duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais.
+Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de \textit{swing} e \textit{stance} de cada conjunto devem ser alternadas.
+Esse conceito foi utilizado para embasar o uso de marchas simétricas e periódicas como o \textit{trot}.
 
-  Para a análise da cinemática direta, muitos autores utilizam os parâmetros de Denavit-Hartenberg.
-No desenvolvimento desse trabalho, foi utilizado o pacote \textit{TF2} do \textit{framework} ROS2 para obter os dados de cinemática direta.
-
-  \subsubsection{Etapas do controle e conceitos gerais}
-  A locomoção de robôs quadrúpede, em geral, segue uma sequêcia de passos.
-Essa sequência depende fortemente do design do robô e do tipo de marcha que será utilizada.
-Raibert propôs em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo.
-Essa pesquisa foi desenvolvida com robôs de pernas rígidas, semelhantes ao SCOUT-II, que utilizavam uma junta prismática nas pernas e uma rotativa junto ao corpo.
-Esse sistema de controle baseava-se na implementação independente de três controladores que, agindo em conjundo, controlam a locomoção do robô de forma estável, a partir da velocidade, da altura de salto do robô e do ângulo do corpo.
-Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas, tanto no espaço 2D quanto 3D.
-Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{\textit{stance}} ou em \textit{\textit{swing}} por vez.
-A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais de duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais.
-Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{\textit{swing}} e \textit{\textit{stance}} e as fases de \textit{swing} e \textit{stance} de cada conjunto devem ser alternadas.
-Dessa forma, é possível modelar o robô como possuindo apenas duas pernas virtuais, cada uma representando um dos dois conjuntos de pernas físicas em igual movimento.
-Tratando-se do quadrúpede, essa premissa pode ser satisfeita considerando duas pernas como uma perna virtual.
-O ponto de conexão dessa perna virtual no corpo do robô é localizado no centro da reta unindo ambos os pontos de conexão com o corpo das pernas físicas.
-Utilizando esse conceito, pode-se utilizar marchas simétricas como o \textit{trot}, \textit{pace} e \textit{bound}.
-
-  A estratégia de controle em três etapas proposta por \textcolor{red}{Raibert} foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas de maneira simples, porém esses robôs não tinham autonomia de energia (eram alimentados por um capo umbilical a uma fonte externa) e apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório.
-A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, os robôs quadrúpedes passaram por modificações de design e estratégias de controle.
-Outro marco nessa área de pesquisa foi o robô BigDog, cujo trabalho foi publicado por \textbf{\textcolor{red}{Raibert et al.}} \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: BigDog, the Rough-Terrain Quadruped Robot]}}.
+  Essa estratégia de controle em três etapas foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas (apenas 2 GDP por perna, sendo uma junta rotativa e outra prismática) de maneira simples, porém esses robôs apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório.
+A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, Raibert \textit{et.
+al.} propôs um outro sistema de controle no seu trabalho sobre o BigDog \cite{RAIBERT200810822}.
 O BigDog é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos.
 Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{\textit{swing}}.
-Assim, a velocidade do robô, postura do corpo e altura do corpo em relação ao chão, que é equivalente ao controle de altura do salto, seriam estados controlados por esses dois controladores, o de \textit{\textit{stance}} e o de \textit{\textit{swing}}.
+Como o nome sugere, o controlador de \textit{stance} é o responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, enquanto o controlador de \textit{swing} é o responsável por controlar as pernas em \textit{swing}.
+Vale lembrar que durate a marcha, algumas pernas estão na etapa de \textit{swing} enquanto outras estão da etapa de \textit{stance}, o que significa que esses controladores ora assumem o comando de um par de pernas, ora do outro (essa troca não necessariamente se dá em pares, porém isso é válido para marchas simétricas como o \textit{trot}).
+Quem define o momento em que cada controlador assume o controle de uma determinada perna é o planejador de marchas.
 
-  O controlador de \textit{stance} é responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, quando as pernas devem utilizar a tração com o terreno para manter o corpo em equilíbrio e direcioná-lo na direção desejada de locomoção.
-Enquanto isso, o controlador de \textit{\textit{swing}} é responsável por controlar as pernas em \textit{swing}, de forma que os pés (\textit{end-effectors}) sigam a trajetória de um passo até o próximo ponto de apoio no chão.
-Para robôs quadrúpedes, ambos os controladores operam simultaneamente, porém em pernas diferentes, seguindo o princípio, muitas vezes, das pernas virtuais.
-O componente do sistema de controle responsável por coordenar as fases de cada perna é o planejador de marchas (\textit{gait planner} ou \textit{gait scheduler}).
-
-  Como cada perna se comporta durante cada fase é algo que varia com o método de controle utilizado por cada robô, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais.
-Na fase de \textit{\textit{swing}}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés, com base na velocidade desejada para o robô, e uma trajetória de passo até esse ponto.
-Essa trajetória pode ser uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: github.com/mike4192/spotMicro /stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped]}}, de Bezier \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot]}}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras, e o componente encarregado por calculá-la é o planejador de trajetórias.
-Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada fase são independentes, de tal forma que o estado do pé no momento em que toca o solo se torna um dos pontos chave para a estabilidade do robô  \cite{X.118}.
-Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque, porém outras curvas podem ser utilizadas para gerar diferentes perfis de aceleração e velocidade dos pés durante uma passada.
-Curvas como a de Bezier, por exemplo, possuem grande flexibilidade, o que permite se criar várias trajetórias distintas que podem ser geradas em tempo-real, como é feito em  \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Dynamics and Domain Randomized Gait Modulation with Bezier Curves for Sim-to-Real Legged Locomotion]}}.
-
-  Já na fase de \textit{\textit{stance}}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio ao mesmo tempo que direcionam o corpo na direção de locomoção desejada.
-Para isso, alguns trabalhos utilizam trajetórias de um formato fixo para os pés, assim como na fase de \textit{\textit{swing}}, porém, não necessariamente com o mesmo formato de curva usado nesta última \cite{X.118} \cite{X.58}.
+  O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais.
+No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto.
+Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras.
+Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada etapa são independentes, ou seja, assumem que as outras pernas e o corpo se comportam de forma ideal.
+Sendo assim, é necessário controlar a força com que o pé toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do robô \cite{X.118}.
+Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que toca o solo.
+Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção.
+Para isso, alguns autores utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado, assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}.
 Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados.
-Esses controladores visam estabilizar o pitch e roll do robô \cite{Shi2021} \textbf{\textcolor{red}{[Fontes:hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot, StanfordQuadrupedm notspot-sim-cpp ]}} ou até mais graus de liberdade, como em \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}.
-Eles podem ser baseados na leitura de sensores inerciais ou no equilíbrio das forças de contato com o solo que atuam em cada perna, por exemplo.
-
-  \subsubsection{Método de controle}
-  %TODO REVISAR e REDUZIR
-  Os métodos apresentados anteriormente baseiam-se ou em um modelo dinâmico para o sistema ou na dinâmica de componentes mecânicos arbitrários.
-Contudo, é possível alcançar boa performance de locomoção utilizando, também, todo o sistema em malha aberta, como é feito em [X].
-Nesse caso, é implementado um controle de posição nas juntas do robô - diferente dos métodos mencionados anteriormente, que costuma se basear no controle de torque - e um controlador de alto nível cacula a posição de cada junta no tempo com base na fase de cada perna, na trajetória que elas devem seguir, no período escolhido para o passo e na cinemática inversa do robô e envia o sinal para o atuador.
-Esse método de controle de locomoção é bastante simples e fácil de implementar.
-Ele é aplicado, especialmente, em robôs de pequeno porte, atuados por servomotores e com baixa capacidade de processamento.
-No entando, em terrenos até pouco desnivelados, as pernas irão, eventualmente, perder sincronia e o robô irá tombar.
-
-  Uma maneira de melhorar a performance é fechando a malha de controle, tanto da fase de *\textit{stance}* quanto da fase de *\textit{swing}*.
-Na fase de *\textit{swing}*, o *feedback* de posição das juntas, aplicado à cinemática direta, pode fornecer a atual posição do pé, permitindo um controle mais robusto do passo e uma maior sincronia entre as pernas.
-Já na fase de *\textit{stance}*, a angulação do corpo do robô  pode ser usada para corrigir sua postura (roll, pitch e yaw), com o auxílio de controladores baseados em PID, como feito em [X].
-O controle de postura cumpre o papel de corrigir distúrbios tanto internos do sistema, como deslocamentos do centro de massa oriundos da movimentação das pernas em *\textit{swing}*, quanto externos, frutos de uma colisão com outros corpos ou de desníveis no terreno.
-Além de corrigir distúrbios, o controle de postura também pode ser usado para manter o corpo do robô numa angulação paralela à superfície de locomoção, seja esta plana ou inclinada, o que ajuda a aumentar a estabilidade de robô.
-Chen *et al.* em [X], utilizaram essa correção junto com o controle de altura do COM como uma das etapas do seu controlador anti-distúrbios e mostraram como ela ajuda a distribuir melhor a força entre as pernas em *\textit{stance}* e aumentar o espaço de trabalho das pernas, principalmente quando em superfícies inclinadas.
+Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}.
+Esses controladores podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.
 

### 2022-11-25 sections/theoretical_reference.tex
Update results

@@
   \subsection{Projeto do robô}
+  \subsubsection{Cinemática Inversa}
+  A obtenção da Cinemática Inversa foi feita de forma analítica, e é descrita no Memorial de Cálculo.
+As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô, calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B}, a partir da posição $(x, y, z)$ desejável para sua pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$.
+  \begin{equation}
+    \label{eq:theta1}
+    \theta_1 = \arctan{(\frac{x}{y})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:theta2}
+    \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:theta3}
+    \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:a}
+    a = \sqrt{x^2+y^2-L_1^2}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:A}
+    A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z^2}}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:B}
+    B = \frac{a^2+z^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
+  \end{equation}
+
+  Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô.
+Para isso, o \textit{base\_link} é utilizado como referência, e uma matriz $T_m$ (eq.
+\ref{eq:Tm}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
+Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
+
+  \begin{equation}
+    \label{eq:Tm}
+    T_m = 
+    \begin{bmatrix}
+    & & & x_c \\
+    & R_{xyz} & & y_c \\
+    & & & z_c \\
+    0 & 0 & 0 & 1 
+    \end{bmatrix}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:Rxyz}
+    \begin{split}
+    R_{xyz} = 
+    \begin{bmatrix}
+    1 & 0 & 0\\
+    0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
+    0 & \sin\alpha & \cos\alpha
+    \end{bmatrix}
+    \\.
+    \begin{bmatrix}
+    \cos\beta & 0 & \sin\beta \\
+    0 & 1 & 0 \\
+    -\sin\beta & 0 & \cos\beta
+    \end{bmatrix}
+    \\.
+    \begin{bmatrix}
+    \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
+    \sin\gamma & \cos\gamma & 0 \\
+    0 & 0 & 1
+    \end{bmatrix}
+    \end{split}
+  \end{equation}
+
+  O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{ik}, y_{ik}, z_{ik})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}.
+O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.
+
+  \begin{equation}
+    \label{eq:xyzik}
+    \begin{bmatrix}
+    x_{ik} \\
+    y_{ik} \\
+    z_{ik} \\
+    1
+    \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}. 
+    \begin{bmatrix}
+    x \\
+    y \\
+    z \\
+    1
+    \end{bmatrix}
+  \end{equation}
+
+  Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
+Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu link quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:joints_ik}).
+Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \caption{Titulo da Figura}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{joints_ik.png}
+
+    Fonte: XXX
+    \label{fig:joints_ik}
+  \end{figure}
+
+  \begin{equation}
+    \label{eq:xyzik_foot}
+    \begin{bmatrix}
+    x_{ik} \\
+    y_{ik} \\
+    z_{ik} \\
+    1
+    \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}.
+    (F_{FR}.
+    \begin{bmatrix}
+    x \\
+    y \\
+    z \\
+    1
+    \end{bmatrix})
+  \end{equation}
+
+  \subsubsection{Controle de Rotação}
+
+  Para realizar o controle de rotação do corpo, foram utilizados dois controladores PID, sendo um responsável por controlar a rotação em $X$ do robô ($roll$, figura \ref{fig:pid}) e o outro a rotação em $Y$ ($pitch$), idêntico ao primeiro.
+Os controladores atuam de forma paralela e independente, de forma que é possível controlar simultaneamente a rotação do corpo em ambos os eixos.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \caption{Titulo da Figura}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
+
+    Fonte: XXX
+    \label{fig:pid}
+  \end{figure}
+
+  O Sensor IMU é responsável por realizar as medições de rotação do robô, realimentando o sistema.
+As saídas dos controles são enviadas para a cinemática do corpo, e o limitador existe para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites do robô.
 

### 2022-11-25 sections/introduction.tex
Merge branch 'rev1/intro_theor_fund'

@@
 \begin{document}
+  Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais tomando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
+Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios e também para superar obstáculos \cite{X.134}.
+Quando comparado com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, possibilitando transitar por caminhos não necessariamente contínuos.
+Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples que os bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.
 
-  Com o avanço da robótica, robôs móveis estão, cada vez mais, tomando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
-Os robôs terrestres que se locomovem com pernas tem se mostrado mais eficientes quanto a locomoção em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios e quanto à superação de obstáculos \cite{X.134}.
-Quando comparado com robôs com rodas, robôs quadrupedes ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, possibilitando transitar por caminhos não necessariamente contínuos.
+  O BigDog, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrúpedes a navegar em terrenos irregulares, incluindo trilhas e solos com neve ou lama.
+Desde então, as atuais soluções disponíveis no mercado apresentam maior maturidade de tecnologia.
+O Spot, por exemplo, é um robô quadrúpede para missões \textit{indoor} e \textit{outdoor} fabricado pela empresa \textit{Boston Dynamics}.
+Ele é capaz de alcançar uma velocidade de até $1,6 m/s$ e se equilibrar em ambientes incertos carregando até $14 kg$ \cite{Spot}.
+Semelhante ao Spot, o Anymal, desenvolvido pela \textit{Anybotics}, consegue atuar de forma autônoma em ambientes difíceis.
+Ele possui $70 cm$ de altura e apresenta uma capacidade de \textit{payload} que comporta simples sensores até manipuladores \cite{Fankhauser2018}.
 
-  O BigDog, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrupedes  robustos a navegar em superfícies diversas, incluindo trilhas e solos com neve ou lama.
-Desde então, as atuais soluções disponíveis no mercado apresentam alta maturidade, como por exemplo o Spot, um robô quadrupede para missões indoor e outdoors, fabricado pela Boston Dynamics.
-Ele é capaz de alcançar uma velocidade de até 1.6 m/s e se equilibrar dinamicamente em ambientes incertos carregando até 14 kg \textbf{\textcolor{red}{Fonte: bostondynamics.com/products/spot}}.
-Na mesma linha de robôs cachorros de médio porte, encontra-se o Anymal, desenvolvido pela AnyRobotics para atuar de forma autônoma em ambientes difíceis.
-Este equipamento possui 70 cm de altura apresenta um range de payload que comporta simples sensores até complexos braços robóticos \textbf{\textcolor{red}{Fonte: ANYmal A unique quadruped robot conquering harsh environments}}
+  O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas.
+Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, sua cinemática, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.
 
-  Entre o robôs com pernas, os robôs quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples que os bípedes e hexapodes \cite{Shi2021}.
-Além disso, conseguem realizar vários tipos de passadas, as quais podem lhe fornecer mais estabilidade, velocidade ou eficiência energética.
-
-  O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um controle de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas.
-A locomoção de robô quadrúpedes é um tema bastante amplo e que pode ser abordado de várias perspectivas, sendo essas as mais comuns e presentes em várias aplicações desse tipo de sistema robótico.
-Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar a estrutura física, a cinemática, os tipos de passo e os métodos de controle de movimentação desses robôs.
-
-  O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de realizar uma caminhada de forma teleoperada e estável, o que envolve o estudo da cinemática, design mecânico e controle de locomoção deste tipo de robô.
-Para isso, o modelo do protótipo é simulado de forma a embasar a construção de um protótipo físico.
-O protótipo físico é de pequeno porte, possui 3 DOFs (graus de liberdade) por perna e é atuado servomotores.
-Ele possui a habilidade de se locomover de maneira estável em marcha XXX por ambientes planos e irregulares \textit{indoor} e \textit{outdoor}.
-Além disso, o robô é capaz de superar pequenos obstáculos \textcolor{red}{e transportar cargas de até X kg.}
-
-  \textcolor{red}{\textbf{--}
-  \begin{itemize}
-    \item Requisitos devem estar aqui?
-  \end{itemize}
-  }
+  O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado.
+Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô.
+Além disso, será projetado um protótipo que deve ser simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambient virtual, mas também na prática.
+Por fim, serão realizados testes de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô durante sua locomoção em ambientes de terreno plano e irregular.
 

### 2022-11-25 sections/theoretical_reference.tex
Merge branch 'rev1/intro_theor_fund'

@@
 
-  %TODO intro da fundamentacao
-  O referencial teórico do projeto Caramelo consiste em uma síntese abordando as características de um robô quadrúpede - quanto ao design, os atuadores e os subsistemas de processamentos que podem ser utilizados.
-Além disso, é apresentado também sobre o planejamento dos movimentos de marcha e quanto ao controle de locomoção de robôs quadrúpedes, utilizando um modelo cinemático baseado nas considerações de Denavit-Hartenberg.
+  Nesta seção, será apresentado o conceito geral de um robô quadrúpede, comparando-o a outros tipos de robôs móveis com e sem pernas.
+Além disso, serão abordados aspectos estruturais, de locomoção e controle dos robôs quadrúpedes.
+Por fim, o projeto Caramelo será apresentado junto com todos os aspectos do desenvolvimento relacionados com os conceitos apresentados nos itens anteriores.
 
@@
 Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}.
-Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço, desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino.
+Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino.
 Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}.
-Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados amplia bastante as oportunidades de aplicações às quais esse tipo de sistema pode ser designado: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras.
-Por outro lado, essas vantagens vêm às custas de uma maior complexidade de controle e menor estabilidade.
+Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras.
+Por outro lado, essas vantagens vêm às custas de uma menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.
 
@@
 Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo \textit{sprawling} e a do tipo mamífero.
-Segundo a análise, essa última permite alcançar maiores velocidades, por possuir duas juntas no plano sagital.
-Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores utilizam menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua.
+Segundo sua análise, a última permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital.
+Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua.
 Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.
 
-  A estrutura adotada nesse trabalho é a do tipo mamífero.
-Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas.
-Existem quatro tipos de configuração de pernas e elas estão ilustradas na Figura \ref{fig:joint_configurations}.
+  Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. Os quatro tipos de configuração podem ser vistos na Figura \ref{fig:joint_configurations}.
 
@@
 Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}.
-\textbf{\textcolor{red}{\textit{Yao et al.}}} acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.
+Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.
 
@@
 Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além de distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas.
-Um balanço entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.
+Portanto, um equilíbrio entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.
 
   \subsection{Movimentação por marchas}
-  Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha.
-Em uma descrição mais detalhada, \textbf{\textcolor{red}{Song and Waldron (1989)}} afirma que:
+  Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha. Em uma descrição mais detalhada:
 
-  \textcolor{red}{“Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro”.}
+  \begin{quote}
+    Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro.
+\hfill Song and Waldron (1989)
+  \end{quote}
 
-  %TODO rever esse parágrafo
-  Planejar a marcha de forma robusta é fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}.
-Para isso, é necessário levar em consideração as etapas da marcha e, por consequência, seu tipo.
+  A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}.
+Para isso, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.
 
@@
 
-  O trot é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes devido a sua simplicidade e eficiência.
+  O \textit{trot} é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes devido a sua simplicidade e eficiência.
 Este tipo de marcha é periódico e simétrico.
-Marchas periódicas são caracterizadas pelo fato de que os mesmos movimentos se sempre se repetem no mesmo instante dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}.
+Marchas periódicas são caracterizadas pelo fato de que os mesmos movimentos sempre se repetem no mesmo instante dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}.
 Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada.
-No trot, as pernas diagonais se movimentam em pares e quando um par está na etapa de \textit{swing} o outro está na etapa de \textit{stance}.
-Outra característica da marcha trot é que ela pode ser contínua ou descontínua.
-Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constantemente, enquanto a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}.
-Portanto, quando a marcha trot é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentar o robô, deslocam o corpo da direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle.
+No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares e quando um par está na etapa de \textit{swing} o outro está na etapa de \textit{stance}.
+Outra característica da marcha \textit{trot} é que ela pode ser contínua ou descontínua.
+Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}.
+Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentar o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle.
 Em contrapartida, quando ela é descontínua o corpo fica estático esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado quando as quatro pernas já estão no solo.
@@
   Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas.
-Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais certos no momento certo.
+Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados no momento esperado.
 Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pé do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento.
@@
   O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de um pé em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna.
-Como todas as pernas do robô são iguais, é necessário formular as relações de uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para se ter o modelo cinemático de todo o robô.
+Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para se ter o modelo cinemático de todo o sistema.
 
-  O modelo cinemático de um corpo articulado pode ser usado par resolver dois problemas: cinemática direta e cinemática inversa.
-Na cinemática direta, a posição de um pé é dada em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa busca encontrar o ângulo das juntas que correspondem a uma posição do pé do espaço tridimensional.
+  O modelo cinemático pode ser usado par resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa.
+A cinemática direta fornece a posição de um pé em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece o ângulo das juntas que correspondente a uma posição do pé do espaço tridimensional.
 Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa.
@@
 
-  Essa estratégia de controle em três etapas foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas (apenas 2 GDP por perna, sendo uma junta rotativa e outra prismática) de maneira simples, porém esses robôs apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório.
+  Essa estratégia de controle em três etapas foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas (apenas 2 GDL por perna, sendo uma junta rotativa e outra prismática) de maneira simples, porém esses robôs apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório.
 A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, Raibert \textit{et.
@@
 O BigDog é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos.
-Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{\textit{swing}}.
+Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{swing}.
 Como o nome sugere, o controlador de \textit{stance} é o responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, enquanto o controlador de \textit{swing} é o responsável por controlar as pernas em \textit{swing}.
-Vale lembrar que durate a marcha, algumas pernas estão na etapa de \textit{swing} enquanto outras estão da etapa de \textit{stance}, o que significa que esses controladores ora assumem o comando de um par de pernas, ora do outro (essa troca não necessariamente se dá em pares, porém isso é válido para marchas simétricas como o \textit{trot}).
+Vale lembrar que durante a marcha, algumas pernas podem estar na etapa de \textit{swing} enquanto outras estão da etapa de \textit{stance}, o que significa que esses controladores ora assumem o comando de um par de pernas, ora do outro (essa troca não necessariamente se dá em pares, porém isso é válido para marchas simétricas como o \textit{trot}).
 Quem define o momento em que cada controlador assume o controle de uma determinada perna é o planejador de marchas.
@@
 Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada etapa são independentes, ou seja, assumem que as outras pernas e o corpo se comportam de forma ideal.
-Sendo assim, é necessário controlar a força com que o pé toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do robô \cite{X.118}.
-Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que toca o solo.
-Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção.
-Para isso, alguns autores utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado, assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}.
-Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados.
+Sendo assim, é necessário controlar a força com que o pé toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}.
+Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que se aproxima do seu ponto mínimo.
+
+  Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção.
+Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva desta \cite{X.118} \cite{X.58}.
+Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa.
 Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}.

### 2022-11-25 sections/theoretical_reference.tex
Fix imgs and gait quote

@@
 
-  Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. Dois exemplos de robôs que utilizam essa estrutura estão ilustrados na Figura \ref{fig:structure_design}.
+Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. Exemplos de robôs que utilizam essa estrutura estão ilustrados nas Figuras \ref{fig:robots_structures_a} e \ref{fig:robots_structures_b}.
 
 %TODO adicionar figura dos planos frontal, sagital
-  \begin{figure}
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{structure_design.png}
-    SCOUT-II / SPOT / TITAN-XIII
-    \label{fig:structure_design}
-  \end{figure}
+\begin{figure*}[h]
+  \centering
+  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
+  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
+    \caption{ANYmal}
+    \label{fig:robots_structures_a}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Spot.png}
+    \caption{Spot}
+    \label{fig:robots_structures_b}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
+    \caption{TITAN-XIII}
+    \label{fig:robots_structures_c}
+  \end{subfigure}
+  Fonte: Adaptado de \cite{AnymalImg1} \cite{SpotImg1} \cite{Kitano2016}.
+  \label{fig:robots_structures}
+\end{figure*}
 
 A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos.
-Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo \textit{sprawling} e a do tipo mamífero.
+Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo \textit{sprawling} (ver Figura \ref{fig:robots_structures_c}) e a do tipo mamífero.
 Segundo sua análise, a última permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital.
@@
   \centering
-    \caption{Titulo da Figura}
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{joint_configurations.png}
+  \caption{Tipos de configuração de pernas para robôs com estrutura tipo mamífero.}
+  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_elbow.png}
+    \caption{\textit{full-elbow}}
+    \label{fig:joint_configurations_a}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_knee.png}
+    \caption{\textit{full-knee}}
+    \label{fig:joint_configurations_b}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{knee_elbow.png}
+    \caption{\textit{knee-elbow}}
+    \label{fig:joint_configurations_c}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{elbow_knee.png}
+    \caption{\textit{elbow-knee}}
+    \label{fig:joint_configurations_d}
+  \end{subfigure}
 
-    Fonte: XXX
+  Fonte: \cite{Yao2021}
   \label{fig:joint_configurations}
@@
 \subsection{Movimentação por marchas}
-  Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha. Em uma descrição mais detalhada:
-
-  \begin{quote}
+Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha.
 Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro.
-\hfill Song and Waldron (1989)
-  \end{quote}
+\textcolor{red}{Song and Waldron (1989)}
 
@@
     \begin{bmatrix}
-    1 & 0 & 0\\
+      1 & 0          & 0           \\
       0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\

### 2022-11-25 sections/theoretical_reference.tex
Add robot presentation

@@
 Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção.
-Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva desta \cite{X.118} \cite{X.58}.
+Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}.
 Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa.
 Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}.
-Esses controladores podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.
+Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.
+No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar especialmente em terrenos irregulares.
 
 \subsection{Projeto do robô}
+%TODO add FOTO e refs para as fotos
+Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo.
+Caremelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.
+Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS.
+Os atuadores do robô são servomotores do modelo Dynamixel MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4.
+Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô.
+Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô.
+
+A estrutura do caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}.
+Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para os pés.
+Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele.
+Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo.
+Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo.
+Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia, que foi instalado na parte de cima do fêmur com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna.
+Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com duas juntas esfera nas extremidades.
+
+A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas.
+Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô.
+Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência.
+Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todos os pés estão do solo.
+A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na Figura \textcolor{red}{DiagStanceSwing}.
+É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante.
+Entre duas etapas consecutivas de \textbf{swing}, há um momento em que todos os pés estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
+
+O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô.
+Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}.
+Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar.
+O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pé com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$.
+Dessa forma, é possível controlar cada pé e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente.
+Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).
+
+O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pé do robô e, por consequência, o corpo.
+Ele calcula a trajetória que cada pé deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pé deve estar a uma frequência de 50Hz.
+Além disso, ele também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
+
+A seguir, serão apresentados o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pé realiza na etapa de \textit{swing}.
+
 \subsubsection{Cinemática Inversa}
+\label{sec:detail_inv_kinematics}
 A obtenção da Cinemática Inversa foi feita de forma analítica, e é descrita no Memorial de Cálculo.

### 2022-11-26 sections/results.tex

--- 2022-11-16 sections/results.tex
@@
   \subsection{Cinemática Inversa}
-  A obtenção da Cinemática Inversa foi feita de forma analítica, e é descrita no Memorial de Cálculo.
-As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô, calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B}, a partir da posição $(x, y, z)$ desejável para sua pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$.
-  \begin{equation}
-    \label{eq:theta1}
-    \theta_1 = \arctan{(\frac{x}{y})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:theta2}
-    \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:theta3}
-    \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:a}
-    a = \sqrt{x^2+y^2-L_1^2}
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:A}
-    A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z^2}}
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:B}
-    B = \frac{a^2+z^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
-  \end{equation}
 
-  Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô.
-Para isso, o \textit{base\_link} é utilizado como referência, e uma matriz $T_m$ (eq.
-\ref{eq:Tm}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
-Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
-
-  \begin{equation}
-    \label{eq:Tm}
-    T_m = 
-    \begin{bmatrix}
-    & & & x_c \\
-    & R_{xyz} & & y_c \\
-    & & & z_c \\
-    0 & 0 & 0 & 1 
-    \end{bmatrix}
-  \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:Rxyz}
-    \begin{split}
-    R_{xyz} = 
-    \begin{bmatrix}
-    1 & 0 & 0\\
-    0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
-    0 & \sin\alpha & \cos\alpha
-    \end{bmatrix}
-    \\.
-    \begin{bmatrix}
-    \cos\beta & 0 & \sin\beta \\
-    0 & 1 & 0 \\
-    -\sin\beta & 0 & \cos\beta
-    \end{bmatrix}
-    \\.
-    \begin{bmatrix}
-    \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
-    \sin\gamma & \cos\gamma & 0 \\
-    0 & 0 & 1
-    \end{bmatrix}
-    \end{split}
-  \end{equation}
-
-  O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{ik}, y_{ik}, z_{ik})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}.
-O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.
-
-  \begin{equation}
-    \label{eq:xyzik}
-    \begin{bmatrix}
-    x_{ik} \\
-    y_{ik} \\
-    z_{ik} \\
-    1
-    \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}. 
-    \begin{bmatrix}
-    x \\
-    y \\
-    z \\
-    1
-    \end{bmatrix}
-  \end{equation}
-
-  Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
-Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu link quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:joints_ik}).
-Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
+  A partir das equações obtidas para a Cinemática Inversa do robô, o sistema é capaz não só de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente, como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x, y, z$ e rotações em $roll, pitch, yaw$).
+A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.
 
@@
     \caption{Titulo da Figura}
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{joints_ik.png}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}
 
     Fonte: XXX
-    \label{fig:joints_ik}
+    \label{fig:moving_body}
   \end{figure}
 
-  \begin{equation}
-    \label{eq:xyzik_foot}
-    \begin{bmatrix}
-    x_{ik} \\
-    y_{ik} \\
-    z_{ik} \\
-    1
-    \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}.
-    (F_{FR}.
-    \begin{bmatrix}
-    x \\
-    y \\
-    z \\
-    1
-    \end{bmatrix})
-  \end{equation}
+  \subsection{Controle de Rotação}
+
+  Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em $X$ (gráfico superior) e em $Y$ (gráfico inferior) para o corpo do robô, a partir da aplicação de diversos degraus (em azul).
+Nota-se que o protótipo é capaz de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação, simultaneamente em ambos os eixos.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \caption{Titulo da Figura}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
+
+    Fonte: XXX
+    \label{fig:grafico_controlling}
+  \end{figure}
 
   \subsection{Análise de trajetória}
-  Durante este teste, o corpo do protótipo está estático e suspenso por um suporte e então é solicitado que o pé do robô percorra duas trajetórias curvilíneas calculadas pelo algoritimo proposto, até os pontos x1,y1 e x2,y2, detalhados na tabela X.
+  Durante este experimento, o corpo do protótipo está estático e suspenso por um suporte, sendo solicitado que uma de suas patas realize duas trajetórias calculadas pelo algoritimo proposto.
+Para geração das trajetórias foi considerado um período de $0.5 s$, altura do passo de $0.05 m$ e resolução de 25 pontos com distribuição homogênea, com deslocamentos em $(x, y)$ de $(0.05, 0.03)$ e $(0.03, 0.05)$ respectivamente, sendo realizados 30 testes para cada caso.
 
-  APRESENTAR TABELA E CONSIDERAÇÕES
+  O objetivo aqui é analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_f, y_f)$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores desejados para cada um desses parâmetros.
+A tabela \ref{tab:trajetoria} traz as médias encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização dos testes.
+
+  \begin{table}[h]
+    \caption{Titulo da Tabela}
+    \centering
+      \begin{tabular}{lllll}
+             & $tempo (s)$ & $x_{final}(m)$ & $y_{final}(m)$ & $z_{max}(m)$ \\
+      Exp. 1 & 0.559457 & 0.050349 & 0.029247 & 0.047585 \\
+      Exp. 2 & 0.556770 & 0.030240 & 0.049132 & 0.046562      
+      \end{tabular}
+
+    Fonte: Autoria própria
+    \label{tab:trajetoria}
+  \end{table}
+
+  Inicialmente, foram realizados dois testes de T Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores $(x, y)$ desejados.
+O resultado da análise de T Student traz um $t$ de aproximadamente $1.087$, em se tratando de tempo, e de $1.0658$ para a altura máxima alcançada durante o passo.
+Para uma confiabilidade de $95\%$ e um total de 58 graus de liberdade, o valor crítico $t_c$ encontrado é de $2.00$.
+Como ambos os valores encontrados estão dentro do intervalo de confiança ($-t_c < t < t_c$), isso mostra que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e altura máxima do passo.
+
+  Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representam um dos testes realizados para o primeiro caso ($x=0.05m$, $y=0.03m$), sendo os gráficos superiores esquerdo e direito correspondentes à trajetória em $x$ e $y$ respectivamente, e o gráfico inferior correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
+Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0.0476m$).
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \caption{Titulo da Figura}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}
+
+    Fonte: XXX
+    \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
+  \end{figure}
 
@@
   \subsection{Teste 3}
-
-  % \begin{table}
-  %   \caption{Titulo da Tabela}
-  %   \centering
-  %   \begin{tabular}{ |c|c|c|c| } 
-  %     \hline
-  %     col1 & col2 & col3 \\
-  %     \hline
-  %     \multirow{3}{4em}{Multiple row} & cell2 & cell3 \\ 
-  %     & cell5 & cell6 \\ 
-  %     & cell8 & cell9 \\ 
-  %     \hline
-  %     \end{tabular}
-
-  %     Fonte: Proprio autor
-  %   \label{tab:table-name}
-  % \end{table}
+  Além dos testes realizados em terreno plano e irregular, o protótipo também foi submetido a
 

### 2022-11-26 sections/methodology.tex
include methodology (results) section

@@
 
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure*}[h]
     \centering
     \caption{Metodologia}
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{metodologia.png}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{metodologia.png}
 
@@
     \label{fig:metodologia}
-  \end{figure}
+  \end{figure*}
 
@@
   \subsection{Resultados e Análises}
-  A etapa de resultados e análises tem como objetivo inicial realizar testes a fim de coletar dados para a análise de performance dos algoritmos implementados no robô.
-Durante essa etapa, será feita também uma analise comparativa entre os resultados obtidos em ambiente de simulação e no mundo real.
-\textcolor{red}{Detalhamento de quais testes serão feitos?}
+  Durante a etapa de resultados e análises, analisou-se a performance do robô no mundo real de forma estatística, por meio de alguns testes.
+Neste momento procuramos avaliar se os algoritmos implementados possuem a resposta esperada e se o protótipo atende aos requisistos funcionais do projeto, ou seja, é capaz de andar por terrenos planos e irregulares com estabilidade, superar obstáculos  de 200 mm e de suportar uma carga de até 2 Kg.
+
+  O primeiro experimento consiste em observar a capacidade do protótipo em mover o pé por uma dada trajetória cicloidal, calculada pelo algoritmo proposto em X.
+Para isso, o corpo do robô está estático e suspenso por um suporte, logo, não há carga significativa sobre os motores.
+As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo de 0,05 m, período de 0,5 segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma não homogênea.
+
+  Durante o segundo teste foi analisado se o robô atende à uma velocidade solicitada e observado a estabilidade do corpo, considerando dois tipos de terreno, um plano e outro irregular.
+Este experimento consiste em enviar um comando de velocidade linear, para frente, e medir o tempo que o robô levou para alcançar 1,5 m, dessa forma, obtêm-se a velocidade média do robô.
+Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de estabilidade no equilíbrio do robô, parte dos experimentos foi realizado com esta funcionlidade e outra sem.
+A estabilidade do robô foi mensurada por meio dos dados de orientação fornecidos pelo IMU e o passo utilizado possui as especificações citadas no primeiro experimento.
+Dessa forma, os testes foram organizados em quatro combinações, variando a composição do terreno, concreto ou pequenas pedras, e o uso ou não do controle de estabilidade.
+
+  No terceiro experimento foi avaliado se o robô é capaz de andar por terrenos inclinados, então, montou-se uma rampa com uma inclinação de 5 \degree, pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada.
+Por fim, para o quarto teste foi proposto que o protótipo subisse em degrais de x e x mm, também de forma teleopera.
 

### 2022-11-26 sections/results.tex
write  tests consideration

@@
 
-  A etapa de resultados e análises tem como objetivo realizar testes e coletar dados para a análise de performance dos algoritmos implementados no robô.
-Durante essa etapa, será analisada a performance do robô no mundo real de forma estatistica, por meio de três testes.
-O primeiro consiste em observar a capacidade do protótipo em mover o pé por uma dada trajetória.
-No segundo teste é analisado se o robô atende a uma velocidade solicitada, utilizando dois terrenos diferentes e observando a oscilação de estabilidade do corpo ao longo da trajetória.
-Por fim, foi analisado a perfomance do Caramelo caminhando por terrenos inclinados e sua capacidade de ultrapassar pequenos obstáculos.
+  % Precisamos agrupar melhor esses testes, dar uma logica e introduzir
+  Os testes seguiram a ordem e atenderam às especificações apresentadas na metodologia. Os resultados serão apresentados a seguir.
 
@@
   \subsection{Controle de velocidade}
+  Durante os testes de controle de velocidade, de maneira geral, foi observado uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos planos do que em terrenos irregulares.
+Por meio dos dados coletados, foram extraídos as informações, velocidade média da caminhada, oscilação máxima de rotação do corpo em roll e pitch e os respectivos desvios padões, e apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
+Assim, foi observado que a menor oscilação em roll e em pitch ocorreu no terreno plano utilizando o controle de estabilidade, enquanto que a maior ocorreu nas condições opostas (teste 3).
+Por outro lado, o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno plano combinado ao controle de estabilidade, enquanto que no irregular com controle de estabilidade foi apresentada uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
 
-  Para o teste do controle de velocidade, foi enviado um comando de velocidade linear, na direção x, e medido o tempo que o robô levou para alcançar 1,5 m, dessa forma, obteve-se a velocidade média do robô.
-Neste experimento parte dos testes aconteceram utilizando o controle de estabilidade proposto e a outra parte sem, a fim de analisar a contribuição deste metódo no equilibrio do robô ao desempenhar uma trajetória.
-Os testes ocorreram com os mesmos paramêtros de passo do teste anterior, e em dois terrenos distintos, um terreno regular, feito de concreto e outro irregular, composto por pequenas pedras, como demonstra a imagem W.
+  \begin{table}[]
+    \caption{Titulo da Figura}
+    \centering
+    \begin{tabular}{ccccc}
+    \hline
+     & 1 & 2 & 3 & 4 \\ \hline
+    Terreno & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. E.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (m/s)\end{tabular} & 0.0292 & 0.0333 & 0.0297 & 0.0277 \\ \hline
+    \sigma\textsubscript{V} & 0.00135 & 0.00079 & 0.00197 & 0.00241 \\ \hline
+    \begin{tabular}[c ]{@{}c@{}} \Delta\textsubscript{Roll}  \end{tabular} & 12.541 & 8.742 & 13.897 & 12.168 \\ \hline
+    \sigma\textsubscript{Roll}  & 2.416 & 2.145 & 1.802 & 3.270 \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}\Delta\textsubscript{Pitch} \end{tabular} & 11.458 & 8.295 & 15.189 & 13.182 \\ \hline
+    \sigma\textsubscript{Pitch}  & 1.826 & 2.386 & 1.441 & 2.944 \\ \hline
+    \end{tabular}
+    Fonte: Autoria própria
+    \label{tab:vel_stab}
+  \end{table}
 
-  APRESENTAR TABELA E CONSIDERAÇÕES
-
+  A fim de avaliar se o controle de estabilidade aqui proposto contribuiu de fato na estabilidade da caminhada, utilizaremos o teste T-Student de uma amostra, com um nível de confiança de 99\%.
+Então, foi proposto que a hipotése nula é que a oscilação de rotação do corpo não foi melhorada com o uso do controle de estabilidade, considerando testes entre os mesmos terrenos.
+O resultado desta análise nos mostrou que a hipotése nula pode ser rejeitada, uma vez que os valores t-crítico  bi-caudal foram maiores que 0.01.
+Logo, pode-se afirmar que quando utilizado o controle de estabilidade é observado uma caminhada mais estável.
   \subsection{Teste 3}

### 2022-11-26 sections/methodology.tex
write test 3 and 4

@@
 Este experimento consiste em enviar um comando de velocidade linear, para frente, e medir o tempo que o robô levou para alcançar 1,5 m, dessa forma, obtêm-se a velocidade média do robô.
-Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de estabilidade no equilíbrio do robô, parte dos experimentos foi realizado com esta funcionlidade e outra sem.
+Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de rotação do robô, parte dos experimentos foi realizado com esta funcionlidade e outra sem.
 A estabilidade do robô foi mensurada por meio dos dados de orientação fornecidos pelo IMU e o passo utilizado possui as especificações citadas no primeiro experimento.
-Dessa forma, os testes foram organizados em quatro combinações, variando a composição do terreno, concreto ou pequenas pedras, e o uso ou não do controle de estabilidade.
+Dessa forma, os testes foram organizados em quatro combinações, variando a composição do terreno, concreto ou pequenas pedras, e o uso ou não do controle de rotação.
 
-  No terceiro experimento foi avaliado se o robô é capaz de andar por terrenos inclinados, então, montou-se uma rampa com uma inclinação de 5 \degree, pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada.
-Por fim, para o quarto teste foi proposto que o protótipo subisse em degrais de x e x mm, também de forma teleopera.
+  No terceiro experimento foi avaliado se o robô é capaz de andar por terrenos inclinados, então, foi contruída uma rampa com uma inclinação de 5 \degree, pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada.
+Por fim, para o quarto teste foi proposto que o protótipo superasse degraus de alturas diferentes, também de forma teleoperada, a fim de encontrar a altura máxima do obstáculo.
 

### 2022-11-26 sections/results.tex
write test 3 and 4

@@
 Por meio dos dados coletados, foram extraídos as informações, velocidade média da caminhada, oscilação máxima de rotação do corpo em roll e pitch e os respectivos desvios padões, e apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
-Assim, foi observado que a menor oscilação em roll e em pitch ocorreu no terreno plano utilizando o controle de estabilidade, enquanto que a maior ocorreu nas condições opostas (teste 3).
-Por outro lado, o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno plano combinado ao controle de estabilidade, enquanto que no irregular com controle de estabilidade foi apresentada uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
+Assim, foi observado que a menor oscilação em roll e em pitch ocorreu no terreno plano utilizando o controle de rotação, enquanto que a maior ocorreu nas condições opostas (teste 3).
+Por outro lado, o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno plano combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular com controle de rotação foi apresentada uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
 
@@
 
-  A fim de avaliar se o controle de estabilidade aqui proposto contribuiu de fato na estabilidade da caminhada, utilizaremos o teste T-Student de uma amostra, com um nível de confiança de 99\%.
-Então, foi proposto que a hipotése nula é que a oscilação de rotação do corpo não foi melhorada com o uso do controle de estabilidade, considerando testes entre os mesmos terrenos.
+  A fim de avaliar se o controle de rotação aqui proposto contribuiu de fato na estabilidade da caminhada, utilizaremos o teste T-Student de uma amostra, com um nível de confiança de 99\%.
+Então, foi proposto que a hipotése nula é que a oscilação de rotação do corpo não foi melhorada com o uso do controle de rotação, considerando testes entre os mesmos terrenos.
 O resultado desta análise nos mostrou que a hipotése nula pode ser rejeitada, uma vez que os valores t-crítico  bi-caudal foram maiores que 0.01.
-Logo, pode-se afirmar que quando utilizado o controle de estabilidade é observado uma caminhada mais estável.
-  \subsection{Teste 3}
-  Além dos testes realizados em terreno plano e irregular, o protótipo também foi submetido a
+Logo, pode-se afirmar que quando utilizado o controle de rotação é observado uma caminhada mais estável.
+
+  %% Sugiro juntar essas section em uma só, pra economizar espaço
+  \subsection{Plano inclinado}
+  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com até 5\degree de inclinação.
+Entretanto, foi observado uma melhor estabilidade em inclinações de até X\degree.
+
+  \subsection{Superação de obstáculos}
+  O Caramelo se mostrou capaz de ultrapassar obstáculos de até 5cm de altura.
+
+  COLOCAR UMA IMAGEM DOS DOIS TESTES JUNTAS A e B
 

### 2022-11-26 sections/results.tex
fix information

@@
 Então, foi proposto que a hipotése nula é que a oscilação de rotação do corpo não foi melhorada com o uso do controle de rotação, considerando testes entre os mesmos terrenos.
-O resultado desta análise nos mostrou que a hipotése nula pode ser rejeitada, uma vez que os valores t-crítico  bi-caudal foram maiores que 0.01.
+O resultado desta análise nos mostrou que a hipotése nula pode ser rejeitada, uma vez que os valores t-crítico para uma calda foram maiores que 0.01.
 Logo, pode-se afirmar que quando utilizado o controle de rotação é observado uma caminhada mais estável.
@@
 
+  TABELA DE ANALISE T-STUDENT PRA COLOCAR NO APENDICE
+
 \end{document}

### 2022-11-26 sections/theoretical_reference.tex

@@
 Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo.
-Caremelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.
+Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.
 Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS.
-Os atuadores do robô são servomotores do modelo Dynamixel MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4.
+Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4.
 Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô.
 Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô.
+Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o ROS2 Humble (\textit{Robot Operation System 2}) \cite{ROS2Humble}, que é um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.
 
@@
 
-\subsubsection{Cinemática Inversa}
+\subsubsection{Modelo cinemático}
 \label{sec:detail_inv_kinematics}
-A obtenção da Cinemática Inversa foi feita de forma analítica, e é descrita no Memorial de Cálculo.
-As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô, calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B}, a partir da posição $(x, y, z)$ desejável para sua pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$.
+
+Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô.
+Para resolver a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no ROS2 que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas.
+A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica.
+As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x, y, z)$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$.
+
 \begin{equation}
@@
 
-\subsubsection{Controle de Rotação}
+\subsubsection{Controle de angulação}
 
-Para realizar o controle de rotação do corpo, foram utilizados dois controladores PID, sendo um responsável por controlar a rotação em $X$ do robô ($roll$, figura \ref{fig:pid}) e o outro a rotação em $Y$ ($pitch$), idêntico ao primeiro.
-Os controladores atuam de forma paralela e independente, de forma que é possível controlar simultaneamente a rotação do corpo em ambos os eixos.
+Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô.
+Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente.
+Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
 
@@
 
-O Sensor IMU é responsável por realizar as medições de rotação do robô, realimentando o sistema.
-As saídas dos controles são enviadas para a cinemática do corpo, e o limitador existe para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites do robô.
+O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema.
+O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô.
+Os esforços de controle são enviados o planejador de marchas que, por sua vez, envia envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.
+
+\subsubsection{Planejador de trajetória}
+
+O planejador de trajetória é responsável por calcular a trajetória que cada pé deve realizar, tanto na fase de \textit{stance} quanto na fase de \textit{swing}.
+Para o caramelo, a trajetória é uma curva cicloidal em ambas as etapas.
+Como apresentado em \cite{Shi2021}, uma curva cicloidal pode ser definida no espaço tridimensional entre os pontos $(x_o, y_o, z_o)$ e $(x_f, y_f, z_f)$ em função do tempo $t$ pelas equações (\ref{eq:traj_x}) a (\ref{eq:traj_k}), sendo $H$ a altura do passo e $T$ o período.
+
+\begin{equation}
+  x = (x_f - x_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + x_o
+  \label{eq:traj_x}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+  y = (y_f - y_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + y_o
+  \label{eq:traj_y}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+  z = H \frac{1 - \cos{(K)}}{2} + z_o
+  \label{eq:traj_z}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+  K = \frac{2 \pi t}{T}
+  \label{eq:traj_k}
+\end{equation}
+
+O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na Figura \ref{fig:traj_space}.
+A mesma trajetória é ilustrada na Figura \ref{fig:traj_fig:traj_time} em função do tempo.
+É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que o pé toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
+
+\begin{figure*}[h]
+  \centering
+  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
+  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
+    \caption{Curva no espaço 3D.}
+    \label{fig:traj_space}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
+    \caption{Curva no tempo.}
+    \label{fig:traj_time}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
+    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
+    \label{fig:traj_time_modified}
+  \end{subfigure}
+  \vfill
+  Fonte: autores.
+  \label{fig:traj_curve}
+\end{figure*}
+
+Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que o pé toca o chão.
+Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória.
+Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento.
+No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, data em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas (50 Hz) $N = 50T$.
+Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que o pé aterrissa no solo e menos pontos próximos ao momento em que ele é erguido.
+O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo e o parâmetro $P_N$ a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$.
+Em outras palavras, se $P_T = 0.66$ e $P_N = 0.33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiro dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final.
+A trajetória considerando esses parâmetros está ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time_modified}.
+
+\begin{figure}
+
+\end{figure}
 

### 2022-11-26 sections/theoretical_reference.tex
adjustments to the theoretical reference

@@
 Além disso, serão abordados aspectos estruturais, de locomoção e controle dos robôs quadrúpedes.
-Por fim, o projeto Caramelo será apresentado junto com todos os aspectos do desenvolvimento relacionados com os conceitos apresentados nos itens anteriores.
+Por fim, serão apresentados os aspectos do desenvolvimento do projeto Caramelo relacionados com os conceitos apresentados nos itens anteriores.
 
@@
 Os bípedes possuem baixa estabilidade, visto que se apoiam em apenas uma perna para poder andar.
-Os com múltiplas pernas (mais de quatro) possuem maior estabilidade, afinal conseguem manter pelo menos três (muitas vezes até quatro) pontos de apoio no solo enquanto realizam um passo.
+Os com múltiplas pernas (mais de quatro) possuem maior estabilidade, afinal conseguem manter pelo menos três pontos de apoio no solo enquanto realizam um passo.
 No entanto, cada perna representa um conjunto adicional de juntas e atuadores, diminuindo a eficiência do sistema como um todo.
@@
 Eles possuem uma estabilidade passiva quando estáticos, pois se apoiam em quatro pontos.
-Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidade, movendo uma perna por vez enquanto as outras três permanecem no solo.
+Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidades, movendo uma perna por vez enquanto as outras três permanecem no solo.
 Isso elimina a redundância presente nos robôs com múltiplas pernas, aumentando sua eficiência \cite{Yao2021}.
@@
 No entanto, como já mencionado, esse acréscimo aumenta a complexidade do controle e prejudica a eficiência.
-Essa perda de eficiência se dá porque mais atuadores significa mais consumo de energia e também mais massa.
+Essa perda de eficiência se dá porque mais atuadores significa maior consumo de energia e também mais massa.
 
@@
 Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa.
-Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além de distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas.
+Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além dos distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas.
 Portanto, um equilíbrio entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.
@@
 
-O modelo cinemático pode ser usado par resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa.
+O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa.
 A cinemática direta fornece a posição de um pé em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece o ângulo das juntas que correspondente a uma posição do pé do espaço tridimensional.

### 2022-11-26 sections/theoretical_reference.tex
complete  reference

@@
 Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha.
-Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro.
-\textcolor{red}{Song and Waldron (1989)}
+Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro  \cite{Song1989}.
 

### 2022-11-26 sections/methodology.tex
fix tests information

@@
 
-  No terceiro experimento foi avaliado se o robô é capaz de andar por terrenos inclinados, então, foi contruída uma rampa com uma inclinação de 5 \degree, pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada.
-Por fim, para o quarto teste foi proposto que o protótipo superasse degraus de alturas diferentes, também de forma teleoperada, a fim de encontrar a altura máxima do obstáculo.
+  No terceiro experimento foi avaliado se o Caramelo é capaz de andar por terrenos inclinados.
+Então, foi contruída uma rampa com uma inclinação de 5,336 \degree, pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada.
+Por fim, para o quarto teste foi proposto que o Caramelo atravessasse degraus de alturas diferentes, também de forma teleoperada, a fim de encontrar a máxima altura de obstáculo que o robô consegue superar.
 

### 2022-11-26 sections/theoretical_reference.tex
Add gait pattern pic

--- 2022-11-26 sections/theoretical_reference.tex
@@
 Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todos os pés estão do solo.
-A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na Figura \textcolor{red}{DiagStanceSwing}.
+A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na Figura \ref{fig:trot_pattern}, na qual as áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}.
 É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante.
-Entre duas etapas consecutivas de \textbf{swing}, há um momento em que todos os pés estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
+Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todos os pés estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
+
+\begin{figure}[h]
+  \caption{Padrão de movimentação da marcha.}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
+  \vfill
+  Fonte: autores.
+  \label{fig:trot_pattern}
+\end{figure}
 

### 2022-11-26 sections/results.tex
fix table and results

@@
       Terreno & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. E.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (m/s)\end{tabular} & 0.0292 & 0.0333 & 0.0297 & 0.0277 \\ \hline
-    \sigma\textsubscript{V} & 0.00135 & 0.00079 & 0.00197 & 0.00241 \\ \hline
-    \begin{tabular}[c ]{@{}c@{}} \Delta\textsubscript{Roll}  \end{tabular} & 12.541 & 8.742 & 13.897 & 12.168 \\ \hline
-    \sigma\textsubscript{Roll}  & 2.416 & 2.145 & 1.802 & 3.270 \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}\Delta\textsubscript{Pitch} \end{tabular} & 11.458 & 8.295 & 15.189 & 13.182 \\ \hline
-    \sigma\textsubscript{Pitch}  & 1.826 & 2.386 & 1.441 & 2.944 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\(m/s)\end{tabular} & 0.0292 & 0.0333 & 0.0297 & 0.0277 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} sigma\textsubscript{V} \end{tabular} & 0.00135 & 0.00079 & 0.00197 & 0.00241 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} Delta\textsubscript{Roll} \end{tabular} & 12.541 & 8.742 & 13.897 & 12.168 \\\hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}  sigma\textsubscript{Roll} \end{tabular}  & 2.416 & 2.145 & 1.802 & 3.270 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} Delta\textsubscript{Pitch} \end{tabular} & 11.458 & 8.295 & 15.189 & 13.182 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} sigma\textsubscript{Pitch} \end{tabular}  & 1.826 & 2.386 & 1.441 & 2.944 \\ \hline
+
     \end{tabular}
@@
   \subsection{Plano inclinado}
-  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com até 5\degree de inclinação.
+  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com até 5,336\degree de inclinação.
 Entretanto, foi observado uma melhor estabilidade em inclinações de até X\degree.

### 2022-11-26 sections/introduction.tex

@@
 
+Com o objetivo de guiar o desenvolvimento do projeto, foram elencados alguns requisitos que o robô deve cumprir:
+
+\begin{itemize}
+  \item Ser capaz de operar por tempo suficiente para inspecionar um ambiente $50m^2$;
+  \item Ser capaz de se locomover em ambientes irregulares;
+  \item Ser capaz de transpor obstáculos pequenos (máx. $5cm$);
+  \item Ser capaz de operar em ambientes \textit{indoor} e \textit{outdoor};
+  \item Ser capaz de ser transportado por apenas uma pessoa;
+  \item Ter capacidade de \textit{payload} de $2kg$.
+\end{itemize}
+
 \end{document}

### 2022-11-26 sections/methodology.tex
fix orthography

@@
   \subsection{Resultados e Análises}
-  Durante a etapa de resultados e análises, analisou-se a performance do robô no mundo real de forma estatística, por meio de alguns testes.
-Neste momento procuramos avaliar se os algoritmos implementados possuem a resposta esperada e se o protótipo atende aos requisistos funcionais do projeto, ou seja, é capaz de andar por terrenos planos e irregulares com estabilidade, superar obstáculos  de 200 mm e de suportar uma carga de até 2 Kg.
+  Durante a etapa de resultados e análises, a performance do robô no mundo real foi analisada de forma estatística, por meio de alguns testes.
+Neste momento procuramos avaliar se os algoritmos implementados possuem a resposta esperada e se o protótipo atende aos requisistos funcionais do projeto, ou seja, é capaz de andar por terreno regular e irregular, superar obstáculos  de 200 mm e de suportar uma carga de até 2 Kg.
 
@@
 Este experimento consiste em enviar um comando de velocidade linear, para frente, e medir o tempo que o robô levou para alcançar 1,5 m, dessa forma, obtêm-se a velocidade média do robô.
-Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de rotação do robô, parte dos experimentos foi realizado com esta funcionlidade e outra sem.
+Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de rotação do robô, parte dos experimentos foi realizado com esta funcionalidade e outra sem.
 A estabilidade do robô foi mensurada por meio dos dados de orientação fornecidos pelo IMU e o passo utilizado possui as especificações citadas no primeiro experimento.

### 2022-11-26 sections/methodology.tex
review the text

@@
 
-  O primeiro experimento consiste em observar a capacidade do protótipo em mover o pé por uma dada trajetória cicloidal, calculada pelo algoritmo proposto em X.
+  O primeiro experimento consiste em observar a capacidade do protótipo em mover o pé por uma dada trajetória cicloidal, calculada pelo planejador de trajetória.
 Para isso, o corpo do robô está estático e suspenso por um suporte, logo, não há carga significativa sobre os motores.
@@
   No terceiro experimento foi avaliado se o Caramelo é capaz de andar por terrenos inclinados.
-Então, foi contruída uma rampa com uma inclinação de 5,336 \degree, pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada.
+Então, foi contruída uma rampa com uma inclinação de 5,336\degree, pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada.
 Por fim, para o quarto teste foi proposto que o Caramelo atravessasse degraus de alturas diferentes, também de forma teleoperada, a fim de encontrar a máxima altura de obstáculo que o robô consegue superar.

### 2022-11-26 sections/results.tex
fix velocity_stab_test table
reorganize experiments

@@
   % Precisamos agrupar melhor esses testes, dar uma logica e introduzir
-  Os testes seguiram a ordem e atenderam às especificações apresentadas na metodologia. Os resultados serão apresentados a seguir.
-
-  \subsection{Cinemática Inversa}
-
-  A partir das equações obtidas para a Cinemática Inversa do robô, o sistema é capaz não só de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente, como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x, y, z$ e rotações em $roll, pitch, yaw$).
+  As primeiras inferências se deram quanto aos resultados da cinemática inversa.
+Foi observado que o sistema é capaz não só de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente, como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x, y, z$ e rotações em $roll, pitch, yaw$).
 A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.
@@
 
-  \subsection{Controle de Rotação}
-
-  Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em $X$ (gráfico superior) e em $Y$ (gráfico inferior) para o corpo do robô, a partir da aplicação de diversos degraus (em azul).
+  Do mesmo modo, os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em $X$ (gráfico superior) e em $Y$ (gráfico inferior) para o corpo do robô, a partir da aplicação de diversos degraus (em azul).
 Nota-se que o protótipo é capaz de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação, simultaneamente em ambos os eixos.
@@
 
-  \subsection{Análise de trajetória}
+  \subsection{Experimentos}
+  Em seguida, serão apresentados os resultados dos experimentos executados diante às especificações apresentadas na metodologia.
+
+  \subsubsection{Análise de trajetória}
   Durante este experimento, o corpo do protótipo está estático e suspenso por um suporte, sendo solicitado que uma de suas patas realize duas trajetórias calculadas pelo algoritimo proposto.
@@
 
-  \subsection{Controle de velocidade}
+  \subsubsection{Controle de velocidade}
   Durante os testes de controle de velocidade, de maneira geral, foi observado uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos planos do que em terrenos irregulares.
@@
       \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\(m/s)\end{tabular} & 0.0292 & 0.0333 & 0.0297 & 0.0277 \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} sigma\textsubscript{V} \end{tabular} & 0.00135 & 0.00079 & 0.00197 & 0.00241 \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} Delta\textsubscript{Roll} \end{tabular} & 12.541 & 8.742 & 13.897 & 12.168 \\\hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}  sigma\textsubscript{Roll} \end{tabular}  & 2.416 & 2.145 & 1.802 & 3.270 \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} Delta\textsubscript{Pitch} \end{tabular} & 11.458 & 8.295 & 15.189 & 13.182 \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} sigma\textsubscript{Pitch} \end{tabular}  & 1.826 & 2.386 & 1.441 & 2.944 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \end{tabular} & 0.00135 & 0.00079 & 0.00197 & 0.00241 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.541 & 8.742 & 13.897 & 12.168 \\\hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2.416 & 2.145 & 1.802 & 3.270 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.458 & 8.295 & 15.189 & 13.182 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1.826 & 2.386 & 1.441 & 2.944 \\ \hline
 
@@
   %% Sugiro juntar essas section em uma só, pra economizar espaço
-  \subsection{Plano inclinado}
+  \subsubsection{Plano inclinado}
   Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com até 5,336\degree de inclinação.
@@
 
-  \subsection{Superação de obstáculos}
+  \subsubsection{Superação de obstáculos}
   O Caramelo se mostrou capaz de ultrapassar obstáculos de até 5cm de altura.

### 2022-11-26 sections/results.tex
update text  and images results

@@
   \subsubsection{Análise de trajetória}
-  Durante este experimento, o corpo do protótipo está estático e suspenso por um suporte, sendo solicitado que uma de suas patas realize duas trajetórias calculadas pelo algoritimo proposto.
-Para geração das trajetórias foi considerado um período de $0.5 s$, altura do passo de $0.05 m$ e resolução de 25 pontos com distribuição homogênea, com deslocamentos em $(x, y)$ de $(0.05, 0.03)$ e $(0.03, 0.05)$ respectivamente, sendo realizados 30 testes para cada caso.
-
-  O objetivo aqui é analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_f, y_f)$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores desejados para cada um desses parâmetros.
+  Durante este experimento, o objetivo é analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_f, y_f)$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores desejados para cada um desses parâmetros.
 A tabela \ref{tab:trajetoria} traz as médias encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização dos testes.
@@
 
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \caption{Titulo da Figura}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{ramp_test.jpeg}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{test4.png}
+
+    Fonte: XXX
+    \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
+  \end{figure}
+
   COLOCAR UMA IMAGEM DOS DOIS TESTES JUNTAS A e B

### 2022-11-26 sections/methodology.tex
review text

@@
   \subsection{Resultados e Análises}
-  Durante a etapa de resultados e análises, a performance do robô no mundo real foi analisada de forma estatística, por meio de alguns testes.
-Neste momento procuramos avaliar se os algoritmos implementados possuem a resposta esperada e se o protótipo atende aos requisistos funcionais do projeto, ou seja, é capaz de andar por terreno regular e irregular, superar obstáculos  de 200 mm e de suportar uma carga de até 2 Kg.
+  Durante a etapa de resultados e análises, além das inferências visuais, a performance do robô no mundo real foi analisada por meio de alguns testes.
+Neste momento procuramos avaliar de forma estatística se os algoritmos implementados possuem a resposta esperada e se o protótipo atende aos requisistos funcionais do projeto, ou seja, é capaz de andar por terreno regular e irregular, superar obstáculos  de 200 mm e de suportar uma carga de até 2 Kg.
 
@@
 Para isso, o corpo do robô está estático e suspenso por um suporte, logo, não há carga significativa sobre os motores.
-As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo de 0,05 m, período de 0,5 segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma não homogênea.
+As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo de 0,05 m, período de 0,5 segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma homogênea.
 

### 2022-11-26 sections/methodology.tex
review text

@@
 Para isso, o corpo do robô está estático e suspenso por um suporte, logo, não há carga significativa sobre os motores.
-As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo de 0,05 m, período de 0,5 segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma homogênea.
+As trajetórias nestes testes consideravam um período de $0.5 s$, altura do passo de $0.05 m$ e resolução de 25 pontos com distribuição homogênea, com deslocamentos em $(x, y)$ de $(0.05, 0.03)$ e $(0.03, 0.05)$ respectivamente, sendo realizados 30 testes para cada caso.
 

### 2022-11-26 sections/results.tex
review text

@@
   \subsubsection{Controle de velocidade}
-  Durante os testes de controle de velocidade, de maneira geral, foi observado uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos planos do que em terrenos irregulares.
-Por meio dos dados coletados, foram extraídos as informações, velocidade média da caminhada, oscilação máxima de rotação do corpo em roll e pitch e os respectivos desvios padões, e apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
-Assim, foi observado que a menor oscilação em roll e em pitch ocorreu no terreno plano utilizando o controle de rotação, enquanto que a maior ocorreu nas condições opostas (teste 3).
-Por outro lado, o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno plano combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular com controle de rotação foi apresentada uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
+  Durante os testes de controle de velocidade, de maneira geral, foi observado uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos regulares do que em terrenos irregulares.
+Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações, velocidade média da caminhada, oscilação máxima de rotação do corpo em roll e pitch e os respectivos desvios padões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
+Assim, foi observado que a menor oscilação em roll e em pitch ocorreu no terreno regular utilizando o controle de rotação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3).
+Por outro lado, o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular com controle de rotação foi apresentada uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
 
@@
 Então, foi proposto que a hipotése nula é que a oscilação de rotação do corpo não foi melhorada com o uso do controle de rotação, considerando testes entre os mesmos terrenos.
-O resultado desta análise nos mostrou que a hipotése nula pode ser rejeitada, uma vez que os valores t-crítico para uma calda foram maiores que 0.01.
-Logo, pode-se afirmar que quando utilizado o controle de rotação é observado uma caminhada mais estável.
+O resultado desta análise nos mostrou que a hipotése nula pode ser rejeitada, pois os p-valores para as duas situações, terrenos planos e irregulares, se mostraram maiores que 0.01.
+Logo, pode-se afirmar que quando utilizado o controle de rotação o Caramelo desempenha uma caminhada mais estável.
 
@@
   \subsubsection{Plano inclinado}
-  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com até 5,336\degree de inclinação.
-Entretanto, foi observado uma melhor estabilidade em inclinações de até X\degree.
+  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com até 5,336\degree de inclinação, figura \ref{fig:tests3-4}.
 
   \subsubsection{Superação de obstáculos}
-  O Caramelo se mostrou capaz de ultrapassar obstáculos de até 5cm de altura.
+  O último experimento, constatou que o robô é capaz de ultrapassar obstáculos de até 5cm de altura.
+Para isso foram testados três degraus de 2, 4 e 5 cm de altura, sendo os dois últimos apresentados na figura \ref{fig:tests3-4}.
 
@@
     Fonte: XXX
-    \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
+    \label{fig:tests3-4}
   \end{figure}
 
-  COLOCAR UMA IMAGEM DOS DOIS TESTES JUNTAS A e B
-
-  TABELA DE ANALISE T-STUDENT PRA COLOCAR NO APENDICE
-
 \end{document}

### 2022-11-26 sections/methodology.tex
Add review of methodology section

--- 2022-11-26 sections/methodology.tex
@@
 
-  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria a ser seguida, composta por quatro fases sequenciais, conforme ilustrado na figura \ref{fig:metodologia} e detalhado a seguir.
-\textbf{\textcolor{red}{Colocar como apêndice?}}
+  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria composta por quatro fases sequenciais, conforme ilustrado na figura \ref{fig:metodologia}.
+A seguir, será detalhado cada etapa dessa metodologia.
 
@@
   \subsection{Fundamentação}
-  A primeira fase da metodologia tem como objetivo buscar referências que possam embasar o estudo e servir de padrão para o design e desenvolvimento do projeto.
+  A primeira etapa teve como objetivo buscar referências para embasar o estudo os robôs quadrúpedes e servir de padrão para o desenvolvimento do projeto.
 
-  Durante essa fase de Fundamentação, o primeiro a ser feito são pesquisas bibliográficas, com o intuito de selecionar artigos úteis e correlatos ao projeto.
-\textcolor{red}{Para isso, foi utilizado o \textit{Método Bili}.}
+  Primeiramente, foi realizada uma pesquisa bibliográfica com o intuito de selecionar artigos relacionados com o projeto.
+Para realizar essa busca, foi utilizado o método \textit{BILI} (\textit{Bibliographic and Literary Review Method}), que é um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados.
 
-  A partir dessas pesquisas, é possível realizar um Estudo do Estado da Arte, selecionando, a partir de um \textcolor{red}{Benchmarking} realizado com robôs quadrúpedes, projetos que possam servir de referência para o desenvolvimento, definindo os \textcolor{red}{conceitos, funcionalidades e design} que o projeto deverá ter.
+  A partir dessa pesquisa, foi possível realizar um estudo do estado da arte com o objetivo de entender a teoria de locomoção dos robôs quadrúpedes.
+Além disso, foi feito com um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} desse tipo de sistema robótico, objetivando encontrar referências para a prototipagem.
 
   \subsection{Desenvolvimento}
-  Durante esta etapa da metodologia, ocorre o desenvolvimento do robô propriamente dito.
-Inicialmente, duas etapas ocorrem de forma parelela, sendo elas a implementação e simulação dos algoritmos (em ambiente computacional) e a definição e prototipação do design do robô.
+  Durante esta etapa, ocorreu o desenvolvimento do robô propriamente dito.
+Foram criadas duas frentes de trabalho que ocorreram em paralelo: a implementação e simulação dos algoritmos em ambiente computacional e a criação do \textit{design} junto com a prototipação do robô.
 
-  Durante a implementação de algoritmos e simulação, são inicialmente elaborados o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de software do controlador, de forma a padronizar e documentar o desenvolvimento do projeto.
-A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle podem ser implementados e testados em simulação.
-Para auxiliar e possibilitar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas e \textit{Softwares} serão utilizados.
-O ROS - Robot Operating System é um conjunto de bibliotecas e ferramentas de \textit{software Open Source} que auxiliam no desenvolvimento de aplicações robóticas.
-O ROS Humble, nativo para Ubuntu 22.04, será utilizado, por possuir boa documentação e comunidade ativa, além de possuir pacotes muito úteis para o desenvolvimento do robô.
+  Durante a implementação dos algoritmos na simulação, foram elaborados, primeiramente, o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de \textit{software} do controlador.
+A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle foram implementados e testados na simulação.
+Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} serão utilizadas como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.
 
-  Em paralelo com o desenvolvimento de software, a prototipação e construção do robô é realizada, através da elaboração dos desenhos mecânicos e projetos eletro-eletrônicos.
-Esta etapa inclui também a impressão 3D das partes mecânicas projetadas, teste dos atuadores e sensores e configuração e comunicação entre o processador e os servo-motores Dynamixel \textcolor{red}{modelo?} que serão utilizados, culminando na montagem física do protótipo funcional.
-Os Softwares OnShape e XXXX serão utilizados para o desenvolvimento do CAD do robô e para seu projeto elétrico, respectivamente.
+  Em paralelo ao desenvolvimento do \textit{software}, foi realizado o \textit{design} e a prototipação do robô através da elaboração dos desenhos mecânicos e do projeto eletroeletrônico.
+Esta etapa incluiu também a impressão 3D das partes mecânicas, o teste dos atuadores e sensores e a configuração da comunicação entre a central de processamento e os atuadores, culminando na montagem física do protótipo.
+Durante essa etapa, o \textit{software} \textit{OnShape} foi utilizado para a modelagem 3D do robô e o \textit{QElectroTech} para o projeto eletroeletrônico.
 
-  Após essas etapas, é possível realizar a integração dos algoritmos no protótipo físico, de forma a validar o desenvolvimento realizado em ambiente computacional em um robô no mundo real.
+  Após essas duas etapas, foi possível realizar a integração dos algoritmos no protótipo físico. Ao final da integração, o protótipo já estava funcional e pronto para a fase de testes.
 
-  \subsection{Resultados e Análises}
-  Durante a etapa de resultados e análises, a performance do robô no mundo real foi analisada de forma estatística, por meio de alguns testes.
-Neste momento procuramos avaliar se os algoritmos implementados possuem a resposta esperada e se o protótipo atende aos requisistos funcionais do projeto, ou seja, é capaz de andar por terreno regular e irregular, superar obstáculos  de 200 mm e de suportar uma carga de até 2 Kg.
+  \subsection{Resultados e análises}
+  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos alguns testes para avaliar de forma estatística a performance de locomoção do robô.
+Também procurou-se avaliar o cumprimento dos requisitos definidos para o protótipo.
 
-  O primeiro experimento consiste em observar a capacidade do protótipo em mover o pé por uma dada trajetória cicloidal, calculada pelo planejador de trajetória.
-Para isso, o corpo do robô está estático e suspenso por um suporte, logo, não há carga significativa sobre os motores.
-As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo de 0,05 m, período de 0,5 segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma não homogênea.
+  O primeiro experimento realizado consistiu em testar a capacidade do protótipo de mover o pé por uma trajetória cicloidal, feita pelo planejador de trajetórias.
+Para isso, o corpo do robô foi deixado em um suporte estático, de modo que os pés não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores.
+O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga).
+As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05m$, período de $0,5$ segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$).
 
-  Durante o segundo teste foi analisado se o robô atende à uma velocidade solicitada e observado a estabilidade do corpo, considerando dois tipos de terreno, um plano e outro irregular.
-Este experimento consiste em enviar um comando de velocidade linear, para frente, e medir o tempo que o robô levou para alcançar 1,5 m, dessa forma, obtêm-se a velocidade média do robô.
-Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de rotação do robô, parte dos experimentos foi realizado com esta funcionalidade e outra sem.
-A estabilidade do robô foi mensurada por meio dos dados de orientação fornecidos pelo IMU e o passo utilizado possui as especificações citadas no primeiro experimento.
-Dessa forma, os testes foram organizados em quatro combinações, variando a composição do terreno, concreto ou pequenas pedras, e o uso ou não do controle de rotação.
+  O segundo teste teve como objetivo verificar a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0\degree$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
+O teste foi realizado em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas.
+Este experimento consistiu em enviar um comando de velocidade constante para frente e medir o tempo que o robô precisou para percorrer 1,5 m.
+Dessa forma, foi possível obter a velocidade média do robô e compará-la com a do comando enviado.
+Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não.
+A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
+A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações do primeiro experimento, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$.
+Dessa forma, os testes foram organizados em quatro combinações, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação.
 
-  No terceiro experimento foi avaliado se o Caramelo é capaz de andar por terrenos inclinados.
-Então, foi contruída uma rampa com uma inclinação de 5,336\degree, pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada.
-Por fim, para o quarto teste foi proposto que o Caramelo atravessasse degraus de alturas diferentes, também de forma teleoperada, a fim de encontrar a máxima altura de obstáculo que o robô consegue superar.
-
-  \subsection{Defesa}
-  Esta é a última etapa da metodologia, que consiste na finalização e revisão do artigo e na apresentação de defesa do trabalho perante a banca avaliadora.
+  No terceiro experimento, foi avaliada a capacidade do Caramelo de se locomover por terrenos inclinados.
+Para isso, foi construída uma rampa com uma inclinação de aproximadamente $5,34\degree$ pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada.
+No quarto teste, por fim, foi proposto que o Caramelo atravessasse degraus com diferentes alturas, também de forma teleoperada, a fim de encontrar a máxima altura de obstáculo que ele consegue superar.
 

### 2022-11-26 sections/methodology.tex
Add more info about benchmarking

@@
 Além disso, foi feito com um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} desse tipo de sistema robótico, objetivando encontrar referências para a prototipagem.
+Neste \textit{benchmarking}, foram buscados características que indicassem a viabilidade de prototipação como a disponibilidade do código na internet, linguagem de programação utilizada, disponibilidade do modelo 3D, se foi feito em impressão 3D ou não, tipo dos atuadores, sensores que foram utilizados, entre outras.
 

### 2022-11-26 sections/methodology.tex
Fix minor issues and remove picture

@@
 
-  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria composta por quatro fases sequenciais, conforme ilustrado na figura \ref{fig:metodologia}.
-A seguir, será detalhado cada etapa dessa metodologia.
-
-  \begin{figure*}[h]
-    \centering
-    \caption{Metodologia}
-    \includegraphics[width=\textwidth]{metodologia.png}
-
-    Fonte: Proprio autor
-    \label{fig:metodologia}
-  \end{figure*}
+  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais. A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.
 
@@
   A partir dessa pesquisa, foi possível realizar um estudo do estado da arte com o objetivo de entender a teoria de locomoção dos robôs quadrúpedes.
-Além disso, foi feito com um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} desse tipo de sistema robótico, objetivando encontrar referências para a prototipagem.
+Além disso, foi feito com um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} desse tipo de sistema robótico, objetivando encontrar referências para a definição do conceito do robô que será projetado e, consequentemente, para a prototipação dele.
 Neste \textit{benchmarking}, foram buscados características que indicassem a viabilidade de prototipação como a disponibilidade do código na internet, linguagem de programação utilizada, disponibilidade do modelo 3D, se foi feito em impressão 3D ou não, tipo dos atuadores, sensores que foram utilizados, entre outras.

### 2022-11-26 sections/results.tex
fix table

@@
       \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\(m/s)\end{tabular} & 0.0292 & 0.0333 & 0.0297 & 0.0277 \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \end{tabular} & 0.00135 & 0.00079 & 0.00197 & 0.00241 \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.541 & 8.742 & 13.897 & 12.168 \\\hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2.416 & 2.145 & 1.802 & 3.270 \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.458 & 8.295 & 15.189 & 13.182 \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1.826 & 2.386 & 1.441 & 2.944 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (m/s) \end{tabular} &   0.0292   &  0.0333  &   0.0297   & 0.0277  \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (m/s) \end{tabular} & 0.00135 & 0.00079 & 0.00197 & 0.00241 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.541\degree & 8.742\degree & 13.897\degree & 12.168\degree \\\hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2.416\degree & 2.145\degree & 1.802\degree & 3.270\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.458\degree & 8.295\degree & 15.189\degree & 13.182\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1.826\degree & 2.386\degree & 1.441\degree & 2.944\degree \\ \hline
 
@@
   \subsubsection{Plano inclinado}
-  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com até 5,336\degree de inclinação, figura \ref{fig:tests3-4}.
+  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com 5,336\degree de inclinação, figura \ref{fig:tests3-4}.
 

### 2022-11-26 sections/results.tex
fix analisys results

@@
 
-  A fim de avaliar se o controle de rotação aqui proposto contribuiu de fato na estabilidade da caminhada, utilizaremos o teste T-Student de uma amostra, com um nível de confiança de 99\%.
-Então, foi proposto que a hipotése nula é que a oscilação de rotação do corpo não foi melhorada com o uso do controle de rotação, considerando testes entre os mesmos terrenos.
-O resultado desta análise nos mostrou que a hipotése nula pode ser rejeitada, pois os p-valores para as duas situações, terrenos planos e irregulares, se mostraram maiores que 0.01.
-Logo, pode-se afirmar que quando utilizado o controle de rotação o Caramelo desempenha uma caminhada mais estável.
+  A fim de avaliar se o controle de rotação aqui proposto contribuiu de fato na estabilidade da caminhada, utilizaremos o teste T-Student para amostras independentes, com um nível de confiança de 95\%.
+Então, foi proposto como hipotése nula que o uso do controle de rotação do corpo não contribui na oscilação de rotação do corpo.
+Dessa forma, a análise foi feita entre os testes 1 e 2, e entre os testes 3 e 4, ou seja, considerando o mesmo terreno.
+O resultado desta análise nos mostrou que para terrenos planos a hipotése nula pode ser rejeitada, pois o p-valor se mostrou menor que 0,05 (0,00033) .
+Entretanto, para terrenos irregulares não houve mudanças significativas na estabilidade do protótipo, dado p-valor 0,0778, nos levando a considerar a ocorrência de causalidades no teste.
 
-  %% Sugiro juntar essas section em uma só, pra economizar espaço
   \subsubsection{Plano inclinado}

### 2022-11-26 sections/results.tex
add more info about t-student

@@
 Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações, velocidade média da caminhada, oscilação máxima de rotação do corpo em roll e pitch e os respectivos desvios padões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
-Assim, foi observado que a menor oscilação em roll e em pitch ocorreu no terreno regular utilizando o controle de rotação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3).
-Por outro lado, o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular com controle de rotação foi apresentada uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
+Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular com controle de rotação foi apresentada uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
 
@@
 
+  Ainda na Tabela \ref{tab:vel_stab}, foi observado que a menor oscilação em roll e em pitch ocorreu no terreno regular utilizando o controle de rotação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3).
 A fim de avaliar se o controle de rotação aqui proposto contribuiu de fato na estabilidade da caminhada, utilizaremos o teste T-Student para amostras independentes, com um nível de confiança de 95\%.
@@
 Dessa forma, a análise foi feita entre os testes 1 e 2, e entre os testes 3 e 4, ou seja, considerando o mesmo terreno.
-O resultado desta análise nos mostrou que para terrenos planos a hipotése nula pode ser rejeitada, pois o p-valor se mostrou menor que 0,05 (0,00033) .
-Entretanto, para terrenos irregulares não houve mudanças significativas na estabilidade do protótipo, dado p-valor 0,0778, nos levando a considerar a ocorrência de causalidades no teste.
+O resultado desta análise mostra que para terrenos planos a hipotése nula pode ser rejeitada, pois o p-valor se mostrou menor que 0,05 (0,00033).
+Entretanto, para terrenos irregulares o uso do controle não ocasionou mudanças significativas na estabilidade do protótipo, dado p-valor 0,0778, nos levando a considerar a ocorrência de causalidades neste teste.
 

### 2022-11-26 sections/results.tex
add more info about results

@@
 Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular com controle de rotação foi apresentada uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
+A diferença percebida entre a velocidade solicitada e a inferida é justificada pelo acúmulo de erro
+  das coordenadas finais $(x_f, y_f)$ da pata a cada passo, mostrando que, quando levado em consideração o próprio peso do robô há uma atenuação nos pontos alcançados pela cinemática inversa.
 
@@
   \subsubsection{Superação de obstáculos}
-  O último experimento, constatou que o robô é capaz de ultrapassar obstáculos de até 5cm de altura.
-Para isso foram testados três degraus de 2, 4 e 5 cm de altura, sendo os dois últimos apresentados na figura \ref{fig:tests3-4}.
+  O último experimento, constatou que o robô é capaz de ultrapassar pequenos obstáculos, para isso foram testados três degraus de 2, 4 e 5 cm de altura, figura \ref{fig:tests3-4}.
+Entretanto, foi observado certa dificuldade na superação do último degrau, justificada pelo fato de que a efetiva altura do passo é menor do que a esperada.
 

### 2022-11-26 sections/conclusion.tex

@@
 
-  Neste documento foram descritas as normas que deverão ser observadas por todos os autores para publicação dos artigos.
-Observadas estas normas, o artigo deve ser enviado através do link a ser definido e informado posteriormente.
+  Este trabalho abordou os conceitos utilizados para locomoção de robôs quadrúpedes e buscou aplicá-los no desenvolvimento de um robô real.
+O Caramelo foi desenvolvido para fins de educação e pesquisa na área de robôs com pernas, mais especificamente quadrúpedes.
+Trata-se de um projeto \textit{open source}, cujo código fonte está disponível publicamente no \textit{GitHub}.
+
+  Seu requisito principal era conseguir se locomover no espaço tridimensional de forma teleoperada e, a partir dos resultados apresentados, pode-se concluir que ele atendeu esse requisito.
+Os testes realizados com o protótipo buscaram avaliar a performance da locomoção do robô.
+Com base do primeiro teste, pôde-se concluir que o modelo cinemático é capaz calcular as posições das juntas necessárias para que a pata siga a trajetória e que o sistema de controle é capaz de conduzi-la através da trajetória, independente da distância requisitada em $x$ e $y$, no cenário sem carga.
+
+  O teste do controle de velocidade mostrou que o robô não alcançou a velocidade de $0,05 m/s$ em nenhum dos cenários, estando o cenário com chão plano e controle de rotação ativo o mais próximo deste valor.
+Essa diferença pode estar relacionada com o fato de que o sistema de controle não conseguiu operar de forma adequada ao precisar sustentar o peso do robô.
+Como o controle da trajetória é feito em malha aberta (apenas os controladores individuais das juntas possuem malha fechada), não há compensação e o passo acaba sendo menor do que o esperado.
+Ademais, também pôde-se observar que o controle de rotação resultou numa maior estabilidade do robô quando operando em terrenos planos, porém o mesmo não vale para o cenário com terreno irregular.
+Neste caso, o uso do controle de rotação não ocasionou em uma melhora tão significativa na estabilidade.
+
+  Também é possível concluir que o Caramelo é capaz de superar planos inclinados e degraus de até 4 cm de altura.
+
+  Por fim, pode-se dizer que o robô cumpriu quatro dos seis requisitos definidos anteriormente.
+Embora ele não tenha conseguido superar obstáculos com $5cm$ de altura, ele conseguiu com 4 cm, o que demonstra um resultado promissor.
+Quanto a sua capacidade de \textit{payload}, a partir dos testes realizados e do que pôde ser observado pela equipe ao operar o robô, ele não é capaz de carregar uma carga de 2 kg.
+A massa total do robô é de aproximadamente 2 kg.
+Portanto, seriam necessários atuadores muito mais robustos para que ele pudesse sustentar $100\%$ do seu peso.
+Logo, conclui-se que esse requisito foi superdimensionado, considerando a escala do projeto proposto nesse trabalho.
+
+  Para trabalhos futuros, recomenda-se revisar os atuadores usados no robô.
+Ao longo da fase de testes, foi observado que eles frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal que eles foram subdimensionados.
+Para corrigir essa questão, é possível substituir o modelo atual por um com maior torque e/ou investigar a configuração das pernas do robô.
+A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais.
+Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e, talvez, com a capacidade de superar obstáculos maiores do que 4 cm.
 

### 2022-11-26 sections/results.tex
Update kinematics and trajectory experiment

@@
     \centering
-    \caption{Titulo da Figura}
+    \caption{Movimentação do corpo do robô.}
     \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}
 
-    Fonte: XXX
+    Fonte: autores.
     \label{fig:moving_body}
@@
     \centering
-    \caption{Titulo da Figura}
+    \caption{Respostas dos controles de angulação}
     \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
@@
 
-    Fonte: XXX
+    Fonte: autores
     \label{fig:grafico_controlling}
@@
     \centering
-      \begin{tabular}{lllll}
-             & $tempo (s)$ & $x_{final}(m)$ & $y_{final}(m)$ & $z_{max}(m)$ \\
-      Exp. 1 & 0.559457 & 0.050349 & 0.029247 & 0.047585 \\
-      Exp. 2 & 0.556770 & 0.030240 & 0.049132 & 0.046562      
+    \begin{tabular}{ccc}
+      \hline
+                            & 1         & 2        \\
+      \hline
+      $\bar{tempo}$ (s)          & 0.569965  & 0.576984 \\
+      \hline
+      $\sigma_{tempo}$            & 0.058441  & 0.077332 \\
+      \hline
+      $\bar{x}_{final}$ (m)     & 0.050344  & 0.030237 \\
+      \hline
+      $\sigma_{x_{final}}$ (m)  & 0.000104  & 0.000134 \\
+      \hline
+      $\bar{y}_{final}$ (m)     & 0.029242  & 0.049143 \\      
+      \hline
+      $\sigma_{y_{final}}$ (m)  & 0.000128  & 0.000095 \\      
+      \hline
+      $\bar{z}_{max}$ (m)       & 0.047568  & 0.046162 \\      
+      \hline
+      $\sigma_{z_{max}}$    & 0.000278  & 0.005562 \\
+      \hline   
     \end{tabular}
 
-    Fonte: Autoria própria
+    Fonte: autores
     \label{tab:trajetoria}
@@
 
-  Inicialmente, foram realizados dois testes de T Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores $(x, y)$ desejados.
+  % Inicialmente, foram realizados dois testes de T Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores $(x, y)$ desejados.
 O resultado da análise de T Student traz um $t$ de aproximadamente $1.087$, em se tratando de tempo, e de $1.0658$ para a altura máxima alcançada durante o passo.
@@
 Como ambos os valores encontrados estão dentro do intervalo de confiança ($-t_c < t < t_c$), isso mostra que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e altura máxima do passo.
+
+  Inicialmente, foram realizados dois testes de T Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores $(x, y)$ desejados.
+O resultado da análise de T Student traz um $p_{valor}$ de aproximadamente $0.6931$, em se tratando de tempo, e de $0.1722$ para a altura máxima alcançada durante o passo.
+Ambos os valores encontrados são superiores a $0.05$, o que mostra que, para uma confiabilidade de $95\%$, não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e altura máxima do passo.
 
@@
     \centering
-    \caption{Titulo da Figura}
+    \caption{Trajetórias realizadas pelos pés.}
     \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
@@
 
-    Fonte: XXX
+    Fonte: autores.
     \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
@@
     \end{tabular}
-    Fonte: Autoria própria
+    Fonte: autores
     \label{tab:vel_stab}
@@
 
-    Fonte: XXX
+    Fonte: autores
     \label{fig:tests3-4}

### 2022-11-26 sections/theoretical_reference.tex
Update kinematics and trajectory experiment

@@
 Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô.
-Para resolver a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no ROS2 que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas.
+Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no ROS2 que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas.
 A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica.
-As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x, y, z)$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$.
-
+As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
 \begin{equation}
   \label{eq:theta1}
-  \theta_1 = \arctan{(\frac{x}{y})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
+  \theta_1 = \arctan{(\frac{x_{IK}}{y_{IK}})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
 \end{equation}
@@
   \label{eq:theta2}
-  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
+  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z_{IK}}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
 \end{equation}
@@
   \label{eq:a}
-  a = \sqrt{x^2+y^2-L_1^2}
+  a = \sqrt{x_{IK}^2+y_{IK}^2-L_1^2}
 \end{equation}
@@
   \label{eq:A}
-  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z^2}}
+  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z_{IK}^2}}
 \end{equation}
@@
   \label{eq:B}
-  B = \frac{a^2+z^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
+  B = \frac{a^2+z_{IK}^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
 \end{equation}
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \caption{Links da perna do robô.}
+  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{caramel_tfs.png}
+
+  Fonte: autores.
+  \label{fig:caramel_tfs}
+\end{figure}
 
 Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô.
-Para isso, o \textit{base\_link} é utilizado como referência, e uma matriz $T_m$ (eq.
-\ref{eq:Tm}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
-Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
+Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e uma matriz $T_M$ (eqs.
+\ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
+Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
 
@@
   \label{eq:Tm}
-  T_m =
+  T_M =
   \begin{bmatrix}
@@
 
-O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{ik}, y_{ik}, z_{ik})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}.
+O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}.
 O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.
@@
   \begin{bmatrix}
-    x_{ik} \\
-    y_{ik} \\
-    z_{ik} \\
+    x_{IK} \\
+    y_{IK} \\
+    z_{IK} \\
     1
-  \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}.
+  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
   \begin{bmatrix}
@@
 Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
-Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu link quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:joints_ik}).
+Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu link quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}).
 Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
@@
   \centering
-  \caption{Titulo da Figura}
-  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{joints_ik.png}
+  \caption{Eixos do robô em posição de repouso.}
+  \vspace{-0.75cm}
+  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{caramel_body.drawio.png}
 
-  Fonte: XXX
-  \label{fig:joints_ik}
+  Fonte: autores.
+  \label{fig:caramel_body}
 \end{figure}
@@
     1
-  \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}.
+  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
   (F_{FR}.
@@
   \centering
-  \caption{Titulo da Figura}
+  \caption{Controlador PID projetado.}
   \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
 
-  Fonte: XXX
+  Fonte: autores
   \label{fig:pid}
@@
 O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na Figura \ref{fig:traj_space}.
-A mesma trajetória é ilustrada na Figura \ref{fig:traj_fig:traj_time} em função do tempo.
+A mesma trajetória é ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo.
 É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que o pé toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.

### 2022-11-26 sections/results.tex
Add preliminary results section and fix table

--- 2022-11-26 sections/results.tex
@@
 
-  % Precisamos agrupar melhor esses testes, dar uma logica e introduzir
-  As primeiras inferências se deram quanto aos resultados da cinemática inversa.
-Foi observado que o sistema é capaz não só de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente, como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x, y, z$ e rotações em $roll, pitch, yaw$).
+  A seguir, serão apresentados os resultados preliminares e os experimentos realizados com o Caramelo.
+Este refere-se aos testes mencionados na seção \ref{sec:method_results_analysis} enquanto aquele refere-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação a partir do modelo cinemático e capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação.
+
+  \subsection{Resultados preliminares}
+
+  Os primeiros testes realizados com o protótipo foram relacionados à movimentação do corpo a partir do modelo cinemático.
+Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$).
 A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.
@@
 
-  Do mesmo modo, os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em $X$ (gráfico superior) e em $Y$ (gráfico inferior) para o corpo do robô, a partir da aplicação de diversos degraus (em azul).
-Nota-se que o protótipo é capaz de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação, simultaneamente em ambos os eixos.
+  Do mesmo modo, os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} (gráfico superior) e em \textit{pitch} (gráfico inferior) para o corpo do robô, a partir da aplicação de diversos degraus (curvas em azul).
+Nota-se que o protótipo é capaz de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação simultaneamente em ambos os eixos.
 
@@
   \subsection{Experimentos}
-  Em seguida, serão apresentados os resultados dos experimentos executados diante às especificações apresentadas na metodologia.
+  Em seguida, serão apresentados os resultados dos experimentos descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}.
 
   \subsubsection{Análise de trajetória}
-  Durante este experimento, o objetivo é analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_f, y_f)$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores desejados para cada um desses parâmetros.
-A tabela \ref{tab:trajetoria} traz as médias encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização dos testes.
+  Durante este experimento, o objetivo foi analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_f, y_f)$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
+A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização dos testes.
 
@@
 
-  Inicialmente, foram realizados dois testes de T Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores $(x, y)$ desejados.
-O resultado da análise de T Student traz um $t$ de aproximadamente $1.087$, em se tratando de tempo, e de $1.0658$ para a altura máxima alcançada durante o passo.
+  Inicialmente, foram realizados dois testes de t-Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2 e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores desejados de $(x, y)$.
+O resultado da análise de t-Student traz um $t$ de aproximadamente $1.087$, em se tratando de tempo, e de $1.0658$ para a altura máxima alcançada durante o passo.
 Para uma confiabilidade de $95\%$ e um total de 58 graus de liberdade, o valor crítico $t_c$ encontrado é de $2.00$.
@@
   \subsubsection{Controle de velocidade}
-  Durante os testes de controle de velocidade, de maneira geral, foi observado uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos regulares do que em terrenos irregulares.
-Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações, velocidade média da caminhada, oscilação máxima de rotação do corpo em roll e pitch e os respectivos desvios padões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
-Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular com controle de rotação foi apresentada uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
+  Durante os testes de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos regulares do que em terrenos irregulares.
+Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações da velocidade média da caminhada para cada teste, oscilação máxima de rotação do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch} e os respectivos desvios padrões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
+Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular, o teste com controle de rotação ativo apresentou uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
+A diferença percebida entre a velocidade solicitada e a inferida é justificada pelo acúmulo de erro nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo.
+Ou seja, quando levado em consideração o próprio peso do robô, o sistema de controle não é capaz de seguir fielmente a trajetória do passo.
 
@@
       & 1 & 2 & 3 & 4 \\ \hline
-      Terreno & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
+      Ter. & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
       \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (m/s) \end{tabular} &   0.0292   &  0.0333  &   0.0297   & 0.0277  \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (m/s) \end{tabular} & 0.00135 & 0.00079 & 0.00197 & 0.00241 \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.541\degree & 8.742\degree & 13.897\degree & 12.168\degree \\\hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2.416\degree & 2.145\degree & 1.802\degree & 3.270\degree \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.458\degree & 8.295\degree & 15.189\degree & 13.182\degree \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1.826\degree & 2.386\degree & 1.441\degree & 2.944\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (cm/s) \end{tabular} &   2.92   &  3.33  &   2.97   & 2.77  \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (cm/s) \end{tabular} & 0.135 & 0.079 & 0.197 & 0.241 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.54\degree & 8.74\degree & 13.90\degree & 12.17\degree \\\hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2.42\degree & 2.14\degree & 1.80\degree & 3.27\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.46\degree & 8.29\degree & 15.19\degree & 13.18\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1.83\degree & 2.39\degree & 1.44\degree & 2.94\degree \\ \hline
 
     \end{tabular}
-    Fonte: Autoria própria
+    Fonte: autores.
     \label{tab:vel_stab}
@@
 
-  Ainda na Tabela \ref{tab:vel_stab}, foi observado que a menor oscilação em roll e em pitch ocorreu no terreno regular utilizando o controle de rotação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3).
-A fim de avaliar se o controle de rotação aqui proposto contribuiu de fato na estabilidade da caminhada, utilizaremos o teste T-Student para amostras independentes, com um nível de confiança de 95\%.
-Então, foi proposto como hipotése nula que o uso do controle de rotação do corpo não contribui na oscilação de rotação do corpo.
-Dessa forma, a análise foi feita entre os testes 1 e 2, e entre os testes 3 e 4, ou seja, considerando o mesmo terreno.
-O resultado desta análise mostra que para terrenos planos a hipotése nula pode ser rejeitada, pois o p-valor se mostrou menor que 0,05 (0,00033).
-Entretanto, para terrenos irregulares o uso do controle não ocasionou mudanças significativas na estabilidade do protótipo, dado p-valor 0,0778, nos levando a considerar a ocorrência de causalidades neste teste.
+  Ainda na Tabela \ref{tab:vel_stab}, foi observado que a menor oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} ocorreu no terreno regular utilizando o controle de rotação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3).
+A fim de avaliar se o controle de rotação implementado contribuiu na estabilidade da caminhada, foi utilizado o teste t-Student para amostras independentes, considerando um nível de confiança de 95\%.
+O teste de t-Student foi feito comparando os testes 1 e 2 (mostrados na tabela), e os testes 3 e 4, ou seja.
+O resultado desta análise mostra que para terrenos planos, a hipótese nula de que o controle de rotação não influencia na estabilidade do robô pode ser rejeitada, pois o p-valor se mostrou menor que $0,05$.
+Ou seja, neste caso, o controle de rotação ajudou a estabilizar o corpo do robô.
+Entretanto, para terrenos irregulares, o uso do controlador não ocasionou mudanças significativas na estabilidade do robô, dado o p-valor de $0,0778$.
+Logo, para terrenos irregulares, o controlador de rotação não se mostrou eficiente para estabilizar o corpo do robô.
 
   \subsubsection{Plano inclinado}
-  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com 5,336\degree de inclinação, figura \ref{fig:tests3-4}.
+  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com $5,336\degree$ de inclinação, figura \ref{fig:tests3-4}.
 
   \subsubsection{Superação de obstáculos}
-  O último experimento, constatou que o robô é capaz de ultrapassar obstáculos de até 5cm de altura.
-Para isso foram testados três degraus de 2, 4 e 5 cm de altura, sendo os dois últimos apresentados na figura \ref{fig:tests3-4}.
+  O último experimento constatou que o robô é capaz de ultrapassar pequenos obstáculos.
+Para isso, foram considerados degraus de três diferentes alturas: 2, 4 e 5 $cm$ (ver figura \ref{fig:tests3-4}).
+O robô foi capaz de superar degraus de 2 e 4 $cm$, porém falhou ao tentar subir um de 5 $cm$.
 

### 2022-11-26 sections/conclusion.tex
fix symbols

@@
 
-  Também é possível concluir que o Caramelo é capaz de superar planos inclinados e degraus de até 4 cm de altura.
+  Também é possível concluir que o Caramelo é capaz de superar planos inclinados e degraus de até $4cm$ de altura.
 
   Por fim, pode-se dizer que o robô cumpriu quatro dos seis requisitos definidos anteriormente.
-Embora ele não tenha conseguido superar obstáculos com $5cm$ de altura, ele conseguiu com 4 cm, o que demonstra um resultado promissor.
+Embora ele não tenha conseguido superar obstáculos com $5cm$ de altura, ele conseguiu com $4cm$, o que demonstra um resultado promissor.
 Quanto a sua capacidade de \textit{payload}, a partir dos testes realizados e do que pôde ser observado pela equipe ao operar o robô, ele não é capaz de carregar uma carga de 2 kg.
@@
 A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais.
-Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e, talvez, com a capacidade de superar obstáculos maiores do que 4 cm.
+Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e, talvez, com a capacidade de superar obstáculos maiores do que $4cm$.
 

### 2022-11-27 sections/cover.tex
Update cover, font and bibliography
Add references
Add authors data

@@
         \centering
-        \includegraphics[width=8cm]{logo_cimatec.png}
+        \includegraphics[width=6.24cm]{logo_cimatec.png}
     \end{figure}
@@
     \begin{center}
-        \textbf{CENTRO UNIVERSITÁRIO SENAI CIMATEC}
+        \textbf{\MakeUppercase{Centro Universitário Senai Cimatec}}
+        \\
+        \MakeUppercase{Graduação em Engenharia Elétrica}
 
-        Graduação em Engenharia Elétrica
+        \vspace{\baselineskip}
 
-        \vspace{0.5cm}
-
-        TÍTULO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
+        \begin{large}
+          \MakeUppercase{Análise, prototipação e controle de locomoção de um robô quadrúpede}
+        \end{large}
     \end{center}
@@
     \begin{flushright}
-        Nome A. Sobrenome\textsuperscript{1}\\
-        Nome A. Sobrenome\textsuperscript{2}\\
-        Nome A. Sobrenome\textsuperscript{3}\\
-        Orientador: Fulano \textsuperscript{4}
+        Brenda Silva de Alencar\textsuperscript{1}\\
+        Felipe Mohr Santos Muniz Barreto \textsuperscript{2}\\
+        Lucas Lins Souza\textsuperscript{3}\\
+        Orientador: Paulo Andrade Souza \textsuperscript{4}\\
+        Coorientador: Marco Antônio dos Reis \textsuperscript{5}\\
     \end{flushright}
     \begin{flushleft}
-        \textsuperscript{1}Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;\\
-        \textsuperscript{2}Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;\\
-        \textsuperscript{3}Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;\\      
-        \textsuperscript{4}Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;
+      \begin{small}
+          \textsuperscript{1}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: brenda.s1602@outlook.com;\\
+          \textsuperscript{2}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: felipe18mohr@gmail.com;\\
+          \textsuperscript{3}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: lucaslinssouza@gmail.com;\\
+          \textsuperscript{4}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: paulo.andrade@fieb.org.br;\\
+          \textsuperscript{5}Instituição: xxx, E-mail: yyy;\\      
+      \end{small}
     \end{flushleft}
 
-    \vspace{0.5cm}
+    \begin{center}
+      \begin{large}
+        \MakeUppercase{Analysis, prototyping and locomotion control of a quadruped robot}
+      \end{large}
+    \end{center}
 
@@
 
-    \vspace{1.0cm}
+    \vspace{\baselineskip}
 
@@
 \begin{document}
+    \onecolumn
     \maketitle
     \newpage
+    \twocolumn
 \end{document}

### 2022-11-27 sections/methodology.tex
add teste vel info

@@
   \subsection{Resultados e análises}
+  \label{sec:method_results_analysis}
   Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos alguns testes para avaliar de forma estatística a performance de locomoção do robô.
@@
 O teste foi realizado em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas.
-Este experimento consistiu em enviar um comando de velocidade constante para frente e medir o tempo que o robô precisou para percorrer 1,5 m.
+Este experimento consistiu em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer 1,5 m.
 Dessa forma, foi possível obter a velocidade média do robô e compará-la com a do comando enviado.

### 2022-11-27 sections/results.tex

@@
   \begin{table}[h]
-    \caption{Titulo da Tabela}
+    \caption{Resultados do experimento da trajetória da pata.}
     \centering
@@
 
-    Fonte: autores
+    Fonte: autores.
     \label{tab:trajetoria}
@@
 
-  Inicialmente, foram realizados dois testes de t-Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2 e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores desejados de $(x, y)$.
-O resultado da análise de t-Student traz um $t$ de aproximadamente $1.087$, em se tratando de tempo, e de $1.0658$ para a altura máxima alcançada durante o passo.
-Para uma confiabilidade de $95\%$ e um total de 58 graus de liberdade, o valor crítico $t_c$ encontrado é de $2.00$.
-Como ambos os valores encontrados estão dentro do intervalo de confiança ($-t_c < t < t_c$), isso mostra que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e altura máxima do passo.
+  Inicialmente, foram realizados dois testes de t-Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores $(x, y)$ desejados.
+O resultado da análise de t-Student traz um $p_{valor}$ de aproximadamente $0.6931$, em se tratando de tempo, e de $0.1722$ para a altura máxima alcançada durante o passo.
+Ambos os valores encontrados são superiores a $0.05$, o que mostra que, para uma confiabilidade de $95\%$, não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e altura máxima do passo.
 
@@
   \begin{table}[]
-    \caption{Titulo da Figura}
+    \caption{Resultados do experimento do controlde de velocidade.}
     \centering
@@
     \centering
-    \caption{Titulo da Figura}
+    \caption{Fotos do robô no teste da rampa e do degrau.}
     \includegraphics[width=0.48\textwidth]{ramp_test.jpeg}

### 2022-11-28 sections/development.tex
Add develop section and fix minor issues

--- 2022-11-26 sections/theoretical_reference.tex
@@
 
-Nesta seção, será apresentado o conceito geral de um robô quadrúpede, comparando-o a outros tipos de robôs móveis com e sem pernas.
-Além disso, serão abordados aspectos estruturais, de locomoção e controle dos robôs quadrúpedes.
-Por fim, serão apresentados os aspectos do desenvolvimento do projeto Caramelo relacionados com os conceitos apresentados nos itens anteriores.
-
-\subsection{Apresentação e conceito geral}
-O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas.
-Robôs móveis podem ser divididos em três grupos, relacionados aos seus sistemas de locomoção: robôs com rodas, com esteiras e com pernas.
-Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}.
-Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino.
-Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}.
-Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras.
-Por outro lado, essas vantagens vêm às custas de uma menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.
-
-Robôs com pernas também apresentam diversas diferenças entre si, majoritariamente ligadas à quantidade de pernas que possuem.
-A quantidade de pernas de um robô está diretamente relacionada a sua estabilidade, capacidade de locomoção e eficiência.
-Os bípedes possuem baixa estabilidade, visto que se apoiam em apenas uma perna para poder andar.
-Os com múltiplas pernas (mais de quatro) possuem maior estabilidade, afinal conseguem manter pelo menos três pontos de apoio no solo enquanto realizam um passo.
-No entanto, cada perna representa um conjunto adicional de juntas e atuadores, diminuindo a eficiência do sistema como um todo.
-Os quadrúpedes conseguem unir vantagens desses dois tipos ao apresentar um balanço entre estabilidade e eficiência.
-Eles possuem uma estabilidade passiva quando estáticos, pois se apoiam em quatro pontos.
-Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidades, movendo uma perna por vez enquanto as outras três permanecem no solo.
-Isso elimina a redundância presente nos robôs com múltiplas pernas, aumentando sua eficiência \cite{Yao2021}.
-
-\subsection{Estrutura e design}
-Pelo fato de robôs quadrúpedes terem se tornado um grande foco de pesquisa nos últimos anos, diferentes \textit{designs} já foram pesquisados, variando, por exemplo, estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.
-
-Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. Exemplos de robôs que utilizam essa estrutura estão ilustrados nas Figuras \ref{fig:robots_structures_a} e \ref{fig:robots_structures_b}.
-
-%TODO adicionar figura dos planos frontal, sagital
-\begin{figure*}[h]
-  \centering
-  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
-  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
-    \caption{ANYmal}
-    \label{fig:robots_structures_a}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Spot.png}
-    \caption{Spot}
-    \label{fig:robots_structures_b}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
-    \caption{TITAN-XIII}
-    \label{fig:robots_structures_c}
-  \end{subfigure}
-  Fonte: Adaptado de \cite{AnymalImg1} \cite{SpotImg1} \cite{Kitano2016}.
-  \label{fig:robots_structures}
-\end{figure*}
-
-A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos.
-Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo \textit{sprawling} (ver Figura \ref{fig:robots_structures_c}) e a do tipo mamífero.
-Segundo sua análise, a última permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital.
-Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua.
-Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.
-
-Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. Os quatro tipos de configuração podem ser vistos na Figura \ref{fig:joint_configurations}.
-
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-  \caption{Tipos de configuração de pernas para robôs com estrutura tipo mamífero.}
-  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_elbow.png}
-    \caption{\textit{full-elbow}}
-    \label{fig:joint_configurations_a}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_knee.png}
-    \caption{\textit{full-knee}}
-    \label{fig:joint_configurations_b}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{knee_elbow.png}
-    \caption{\textit{knee-elbow}}
-    \label{fig:joint_configurations_c}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{elbow_knee.png}
-    \caption{\textit{elbow-knee}}
-    \label{fig:joint_configurations_d}
-  \end{subfigure}
-
-  Fonte: \cite{Yao2021}
-  \label{fig:joint_configurations}
-\end{figure}
-
-Entre elas destacam-se a \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}.
-Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}.
-Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.
-
-O número de juntas nas pernas, que coincide com a quantidade de GDL do robô, também é um dos aspectos estudados sobre os quadrúpedes.
-A maioria apresenta 3 GDL por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover seus pés em três dimensões e realize diversos tipos de marchas.
-A fim de simplificar a estrutura e consequentemente o controle, alguns robôs utilizam apenas 2 GDL por perna, eliminando a junta no corpo que movimenta a perna no plano frontal.
-Outros robôs buscam performances mais semelhantes ao andar de animais reais, o que demanda maior flexibilidade de movimento, justificando o acréscimo de uma quarta junta.
-No entanto, como já mencionado, esse acréscimo aumenta a complexidade do controle e prejudica a eficiência.
-Essa perda de eficiência se dá porque mais atuadores significa maior consumo de energia e também mais massa.
-
-A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível.
-Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e maior sua eficiência.
-Além disso, a distribuição de massa do robô também é um aspecto muito importante.
-A massa deve ser localizada majoritariamente no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia.
-Isso permite que elas se movam rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle.
-Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa.
-Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além dos distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas.
-Portanto, um equilíbrio entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.
-
-\subsection{Movimentação por marchas}
-Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha.
-Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro  \cite{Song1989}.
-
-A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}.
-Para isso, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.
-
-Marchas são divididas em duas etapas: \textit{stance} e \textit{swing}.
-Durante a fase \textit{stance}, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente.
-Na etapa de \textit{swing}, as pernas são erguidas para deslocar o pé até o próximo ponto de apoio.
-É importante ressaltar que as fases de \textit{stance} e \textit{swing} não ocorrem em todas as pernas ao mesmo tempo.
-A depender do tipo de marcha, algumas pernas podem estar em \textit{swing} enquanto outras estarão em \textit{stance}.
-
-O \textit{trot} é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes devido a sua simplicidade e eficiência.
-Este tipo de marcha é periódico e simétrico.
-Marchas periódicas são caracterizadas pelo fato de que os mesmos movimentos sempre se repetem no mesmo instante dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}.
-Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada.
-No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares e quando um par está na etapa de \textit{swing} o outro está na etapa de \textit{stance}.
-Outra característica da marcha \textit{trot} é que ela pode ser contínua ou descontínua.
-Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}.
-Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentar o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle.
-Em contrapartida, quando ela é descontínua o corpo fica estático esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado quando as quatro pernas já estão no solo.
-
-\subsection{Controle de locomoção}
-
-Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas.
-Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados no momento esperado.
-Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pé do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento.
-A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.
-
-\subsubsection{Modelo cinemático}
-O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de um pé em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna.
-Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para se ter o modelo cinemático de todo o sistema.
-
-O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa.
-A cinemática direta fornece a posição de um pé em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece o ângulo das juntas que correspondente a uma posição do pé do espaço tridimensional.
-Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa.
-A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover o pé alguma distância nas direções $(x, y e z)$.
-Com a cinemática direta, é possível saber se o pé de fato chegou na posição em que ele deveria estar.
-Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.
-
-\subsubsection{Estratégias de controle}
-A locomoção de robôs quadrúpede, em geral, segue uma sequência de passos.
-Raibert propôs em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo.
-Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas (o motivo de se ter um controle de salto é que robôs com apenas uma perna só podem ser locomover saltando).
-Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez.
-A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais de duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais.
-Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de \textit{swing} e \textit{stance} de cada conjunto devem ser alternadas.
-Esse conceito foi utilizado para embasar o uso de marchas simétricas e periódicas como o \textit{trot}.
-
-Essa estratégia de controle em três etapas foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas (apenas 2 GDL por perna, sendo uma junta rotativa e outra prismática) de maneira simples, porém esses robôs apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório.
-A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, Raibert \textit{et.
-al.} propôs um outro sistema de controle no seu trabalho sobre o BigDog \cite{RAIBERT200810822}.
-O BigDog é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos.
-Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{swing}.
-Como o nome sugere, o controlador de \textit{stance} é o responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, enquanto o controlador de \textit{swing} é o responsável por controlar as pernas em \textit{swing}.
-Vale lembrar que durante a marcha, algumas pernas podem estar na etapa de \textit{swing} enquanto outras estão da etapa de \textit{stance}, o que significa que esses controladores ora assumem o comando de um par de pernas, ora do outro (essa troca não necessariamente se dá em pares, porém isso é válido para marchas simétricas como o \textit{trot}).
-Quem define o momento em que cada controlador assume o controle de uma determinada perna é o planejador de marchas.
-
-O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais.
-No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto.
-Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras.
-Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada etapa são independentes, ou seja, assumem que as outras pernas e o corpo se comportam de forma ideal.
-Sendo assim, é necessário controlar a força com que o pé toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}.
-Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que se aproxima do seu ponto mínimo.
-
-Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção.
-Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}.
-Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa.
-Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}.
-Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.
-No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar especialmente em terrenos irregulares.
-
-\subsection{Projeto do robô}
-%TODO add FOTO e refs para as fotos
 Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo.
@@
 Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todos os pés estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
-
 \begin{figure}[h]
@@
 
-\subsubsection{Modelo cinemático}
+\subsection{Modelo cinemático}
 \label{sec:detail_inv_kinematics}
@@
 Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
-
 \begin{equation}
@@
 O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.
-
 \begin{equation}
@@
 Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
-
 \begin{figure}[h]
@@
 
-\subsubsection{Controle de angulação}
+\subsection{Controle de angulação}
 
@@
 Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
-
 \begin{figure}[h]
@@
 
-\subsubsection{Planejador de trajetória}
+\subsection{Planejador de trajetória}
 
@@
 Como apresentado em \cite{Shi2021}, uma curva cicloidal pode ser definida no espaço tridimensional entre os pontos $(x_o, y_o, z_o)$ e $(x_f, y_f, z_f)$ em função do tempo $t$ pelas equações (\ref{eq:traj_x}) a (\ref{eq:traj_k}), sendo $H$ a altura do passo e $T$ o período.
-
 \begin{equation}
@@
 É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que o pé toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
-
 \begin{figure*}[h]
@@
 
-\begin{figure}
-
-\end{figure}
-
 \end{document}

### 2022-11-28 sections/introduction.tex
Add develop section and fix minor issues

@@
 
-O BigDog, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrúpedes a navegar em terrenos irregulares, incluindo trilhas e solos com neve ou lama.
+O BigDog \cite{RAIBERT200810822}, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrúpedes a navegar em terrenos irregulares, incluindo trilhas e solos com neve ou lama.
 Desde então, as atuais soluções disponíveis no mercado apresentam maior maturidade de tecnologia.
@@
 
-Com o objetivo de guiar o desenvolvimento do projeto, foram elencados alguns requisitos que o robô deve cumprir:
+Com o propósito de guiar o desenvolvimento do projeto, foram elencados alguns requisitos que o robô deve cumprir:
 
-\begin{itemize}
-  \item Ser capaz de operar por tempo suficiente para inspecionar um ambiente $50m^2$;
+\setlist{nolistsep}
+\begin{itemize}[noitemsep]
+  \item Ser capaz de operar por tempo suficiente para inspecionar um ambiente de $50m^2$;
   \item Ser capaz de se locomover em ambientes irregulares;
@@
 
+A próxima seção tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô e apresentará o protótipo fabricado pela equipe.
+A seção 3 tratará da metodologia utilizada no trabalho.
+Na seção 4, serão apresentados os resultados encontrados e na seção 5 será feita uma conclusão e as considerações finais.
+
 \end{document}

### 2022-11-28 sections/theoretical_reference.tex
Fix minor issues
Add develop section and fix minor issues

--- 2022-11-26 sections/theoretical_reference.tex
@@
 
-Nesta seção, será apresentado o conceito geral de um robô quadrúpede, comparando-o a outros tipos de robôs móveis com e sem pernas.
-Além disso, serão abordados aspectos estruturais, de locomoção e controle dos robôs quadrúpedes.
-Por fim, serão apresentados os aspectos do desenvolvimento do projeto Caramelo relacionados com os conceitos apresentados nos itens anteriores.
-
-\subsection{Apresentação e conceito geral}
 O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas.
-Robôs móveis podem ser divididos em três grupos, relacionados aos seus sistemas de locomoção: robôs com rodas, com esteiras e com pernas.
-Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}.
-Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino.
-Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}.
-Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras.
-Por outro lado, essas vantagens vêm às custas de uma menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.
+Quando comparado a robôs terrestres que utilizam outros meios de locomoção como rodas ou esteiras, ele apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}.
+Robôs com rodas e esteiras conseguem navegar pelo espaço desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e de destino.
+Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}.
+Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção e de resgate.
+Por outro lado, esse tipo de robô apresenta menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.
 
@@
 \subsection{Estrutura e design}
-Pelo fato de robôs quadrúpedes terem se tornado um grande foco de pesquisa nos últimos anos, diferentes \textit{designs} já foram pesquisados, variando, por exemplo, estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.
+Pelo fato de robôs quadrúpedes terem se tornado um grande foco de pesquisa nos últimos anos, diferentes \textit{designs} já foram pesquisados.
+Esses \textit{designs} se diferenciam em aspectos como estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.
 
-Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. Exemplos de robôs que utilizam essa estrutura estão ilustrados nas Figuras \ref{fig:robots_structures_a} e \ref{fig:robots_structures_b}.
-
-%TODO adicionar figura dos planos frontal, sagital
 \begin{figure*}[h]
@@
 
-A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos.
-Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo \textit{sprawling} (ver Figura \ref{fig:robots_structures_c}) e a do tipo mamífero.
-Segundo sua análise, a última permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital.
+Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero.
+A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de quadrúpedes como cachorros e cavalos.
+Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (Figuras \ref{fig:robots_structures_a} e \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (Figura \ref{fig:robots_structures_c}).
+Segundo sua análise, a primeira permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital.
 Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua.
@@
 
-Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. Os quatro tipos de configuração podem ser vistos na Figura \ref{fig:joint_configurations}.
+Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas.
+Os quatro tipos de configuração podem ser vistos na Figura \ref{fig:joint_configurations}.
+Entre elas destacam-se a \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}.
+Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}.
+Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.
 
@@
 \end{figure}
-
-Entre elas destacam-se a \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}.
-Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}.
-Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.
 
@@
 
-\subsection{Projeto do robô}
-%TODO add FOTO e refs para as fotos
-Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo.
-Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.
-Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS.
-Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4.
-Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô.
-Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô.
-Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o ROS2 Humble (\textit{Robot Operation System 2}) \cite{ROS2Humble}, que é um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.
-
-A estrutura do caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}.
-Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para os pés.
-Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele.
-Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo.
-Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo.
-Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia, que foi instalado na parte de cima do fêmur com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna.
-Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com duas juntas esfera nas extremidades.
-
-A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas.
-Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô.
-Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência.
-Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todos os pés estão do solo.
-A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na Figura \ref{fig:trot_pattern}, na qual as áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}.
-É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante.
-Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todos os pés estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
-
-\begin{figure}[h]
-  \caption{Padrão de movimentação da marcha.}
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
-  \vfill
-  Fonte: autores.
-  \label{fig:trot_pattern}
-\end{figure}
-
-O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô.
-Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}.
-Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar.
-O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pé com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$.
-Dessa forma, é possível controlar cada pé e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente.
-Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).
-
-O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pé do robô e, por consequência, o corpo.
-Ele calcula a trajetória que cada pé deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pé deve estar a uma frequência de 50Hz.
-Além disso, ele também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
-
-A seguir, serão apresentados o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pé realiza na etapa de \textit{swing}.
-
-\subsubsection{Modelo cinemático}
-\label{sec:detail_inv_kinematics}
-
-Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô.
-Para resolver a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no ROS2 que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas.
-A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica.
-As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x, y, z)$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$.
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:theta1}
-  \theta_1 = \arctan{(\frac{x}{y})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:theta2}
-  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:theta3}
-  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:a}
-  a = \sqrt{x^2+y^2-L_1^2}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:A}
-  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z^2}}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:B}
-  B = \frac{a^2+z^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
-\end{equation}
-
-Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô.
-Para isso, o \textit{base\_link} é utilizado como referência, e uma matriz $T_m$ (eq.
-\ref{eq:Tm}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
-Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:Tm}
-  T_m =
-  \begin{bmatrix}
-      &         &   & x_c \\
-      & R_{xyz} &   & y_c \\
-      &         &   & z_c \\
-    0 & 0       & 0 & 1
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:Rxyz}
-  \begin{split}
-    R_{xyz} =
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0          & 0           \\
-      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
-      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
-    \end{bmatrix}
-    \\.
-    \begin{bmatrix}
-      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
-      0          & 1 & 0         \\
-      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
-    \end{bmatrix}
-    \\.
-    \begin{bmatrix}
-      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
-      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
-      0          & 0           & 1
-    \end{bmatrix}
-  \end{split}
-\end{equation}
-
-O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{ik}, y_{ik}, z_{ik})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}.
-O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:xyzik}
-  \begin{bmatrix}
-    x_{ik} \\
-    y_{ik} \\
-    z_{ik} \\
-    1
-  \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}.
-  \begin{bmatrix}
-    x \\
-    y \\
-    z \\
-    1
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-
-Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
-Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu link quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:joints_ik}).
-Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
-
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-  \caption{Titulo da Figura}
-  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{joints_ik.png}
-
-  Fonte: XXX
-  \label{fig:joints_ik}
-\end{figure}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:xyzik_foot}
-  \begin{bmatrix}
-    x_{ik} \\
-    y_{ik} \\
-    z_{ik} \\
-    1
-  \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}.
-  (F_{FR}.
-  \begin{bmatrix}
-    x \\
-    y \\
-    z \\
-    1
-  \end{bmatrix})
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Controle de angulação}
-
-Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô.
-Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente.
-Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
-
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-  \caption{Titulo da Figura}
-  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
-
-  Fonte: XXX
-  \label{fig:pid}
-\end{figure}
-
-O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema.
-O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô.
-Os esforços de controle são enviados o planejador de marchas que, por sua vez, envia envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.
-
-\subsubsection{Planejador de trajetória}
-
-O planejador de trajetória é responsável por calcular a trajetória que cada pé deve realizar, tanto na fase de \textit{stance} quanto na fase de \textit{swing}.
-Para o caramelo, a trajetória é uma curva cicloidal em ambas as etapas.
-Como apresentado em \cite{Shi2021}, uma curva cicloidal pode ser definida no espaço tridimensional entre os pontos $(x_o, y_o, z_o)$ e $(x_f, y_f, z_f)$ em função do tempo $t$ pelas equações (\ref{eq:traj_x}) a (\ref{eq:traj_k}), sendo $H$ a altura do passo e $T$ o período.
-
-\begin{equation}
-  x = (x_f - x_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + x_o
-  \label{eq:traj_x}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  y = (y_f - y_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + y_o
-  \label{eq:traj_y}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  z = H \frac{1 - \cos{(K)}}{2} + z_o
-  \label{eq:traj_z}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  K = \frac{2 \pi t}{T}
-  \label{eq:traj_k}
-\end{equation}
-
-O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na Figura \ref{fig:traj_space}.
-A mesma trajetória é ilustrada na Figura \ref{fig:traj_fig:traj_time} em função do tempo.
-É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que o pé toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
-
-\begin{figure*}[h]
-  \centering
-  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
-  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
-    \caption{Curva no espaço 3D.}
-    \label{fig:traj_space}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
-    \caption{Curva no tempo.}
-    \label{fig:traj_time}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
-    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
-    \label{fig:traj_time_modified}
-  \end{subfigure}
-  \vfill
-  Fonte: autores.
-  \label{fig:traj_curve}
-\end{figure*}
-
-Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que o pé toca o chão.
-Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória.
-Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento.
-No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, data em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas (50 Hz) $N = 50T$.
-Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que o pé aterrissa no solo e menos pontos próximos ao momento em que ele é erguido.
-O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo e o parâmetro $P_N$ a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$.
-Em outras palavras, se $P_T = 0.66$ e $P_N = 0.33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiro dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final.
-A trajetória considerando esses parâmetros está ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time_modified}.
-
-\begin{figure}
-
-\end{figure}
-
 \end{document}

### 2022-11-28 sections/introduction.tex
Change section name and update doc outline

@@
 
-A próxima seção tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô e apresentará o protótipo fabricado pela equipe.
+A próxima seção tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô.
 A seção 3 tratará da metodologia utilizada no trabalho.
-Na seção 4, serão apresentados os resultados encontrados e na seção 5 será feita uma conclusão e as considerações finais.
+Na seção 4, será apresentado o Caramelo, o robô que foi desenvolvido para a pesquisa.
+A seção 5 mostrará os resultados da pesquisa e a seção 6 apresentará a conclusão e as considerações finais.
 

### 2022-11-28 sections/development.tex
Ref pictures of the robot

@@
 
-Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo.
+Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (ver Figuras \ref{fig:caramel_body}, \ref{fig:moving_body} e \ref{fig:tests3-4}).
 Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.

### 2022-11-28 sections/introduction.tex
Fix sequence of main topics

@@
 O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas.
-Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, sua cinemática, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.
+Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.
 
@@
 Além disso, será projetado um protótipo que deve ser simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambient virtual, mas também na prática.
-Por fim, serão realizados testes de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô durante sua locomoção em ambientes de terreno plano e irregular.
+Por fim, serão realizados testes de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.
 
@@
 A seção 3 tratará da metodologia utilizada no trabalho.
-Na seção 4, será apresentado o Caramelo, o robô que foi desenvolvido para a pesquisa.
-A seção 5 mostrará os resultados da pesquisa e a seção 6 apresentará a conclusão e as considerações finais.
+Na seção 4, será apresentado o Caramelo, o robô que foi desenvolvido para essa pesquisa.
+A seção 5 mostrará os resultados do trabalho e a seção 6 a conclusão e as considerações finais.
 

### 2022-11-29 sections/development.tex
Change 'pé'-'pata' and add github repos

@@
 A estrutura do caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}.
-Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para os pés.
+Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas.
 Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele.
@@
 Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência.
-Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todos os pés estão do solo.
+Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão do solo.
 A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na Figura \ref{fig:trot_pattern}, na qual as áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}.
 É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante.
-Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todos os pés estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
+Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
+
 \begin{figure}[h]
@@
 Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar.
-O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pé com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$.
-Dessa forma, é possível controlar cada pé e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente.
+O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pata com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$.
+Dessa forma, é possível controlar cada pata e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente.
 Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).
 
-O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pé do robô e, por consequência, o corpo.
-Ele calcula a trajetória que cada pé deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pé deve estar a uma frequência de 50Hz.
+O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.
+Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar a uma frequência de 50Hz.
 Além disso, ele também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
 
-A seguir, serão apresentados o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pé realiza na etapa de \textit{swing}.
+A seguir, serão apresentados o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.
 
@@
 As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
+
 \begin{equation}
@@
 
-O planejador de trajetória é responsável por calcular a trajetória que cada pé deve realizar, tanto na fase de \textit{stance} quanto na fase de \textit{swing}.
+O planejador de trajetória é responsável por calcular a trajetória que cada pata deve realizar, tanto na fase de \textit{stance} quanto na fase de \textit{swing}.
 Para o caramelo, a trajetória é uma curva cicloidal em ambas as etapas.
@@
 A mesma trajetória é ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo.
-É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que o pé toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
+É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
 \begin{figure*}[h]
@@
 
-Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que o pé toca o chão.
+Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que a pata toca o chão.
 Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória.
@@
 No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, data em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas (50 Hz) $N = 50T$.
-Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que o pé aterrissa no solo e menos pontos próximos ao momento em que ele é erguido.
+Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que a pata aterrissa no solo e menos pontos próximos ao momento em que ele é erguido.
 O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo e o parâmetro $P_N$ a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$.

### 2022-11-29 sections/methodology.tex
Change 'pé'-'pata' and add github repos

@@
   Primeiramente, foi realizada uma pesquisa bibliográfica com o intuito de selecionar artigos relacionados com o projeto.
-Para realizar essa busca, foi utilizado o método \textit{BILI} (\textit{Bibliographic and Literary Review Method}), que é um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados.
+Para realizar essa busca, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que é um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}.
 
@@
 
-  O primeiro experimento realizado consistiu em testar a capacidade do protótipo de mover o pé por uma trajetória cicloidal, feita pelo planejador de trajetórias.
-Para isso, o corpo do robô foi deixado em um suporte estático, de modo que os pés não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores.
+  O primeiro experimento realizado consistiu em testar a capacidade do protótipo de mover a pata por uma trajetória cicloidal, feita pelo planejador de trajetórias.
+Para isso, o corpo do robô foi deixado em um suporte estático, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores.
 O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga).

### 2022-11-29 sections/theoretical_reference.tex
Change 'pé'-'pata' and add github repos

@@
 Robôs com rodas e esteiras conseguem navegar pelo espaço desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e de destino.
-Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}.
+Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos no terreno para apoiar suas patas, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}.
 Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção e de resgate.
@@
 O número de juntas nas pernas, que coincide com a quantidade de GDL do robô, também é um dos aspectos estudados sobre os quadrúpedes.
-A maioria apresenta 3 GDL por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover seus pés em três dimensões e realize diversos tipos de marchas.
+A maioria apresenta 3 GDL por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover suas patas em três dimensões e realize diversos tipos de marchas.
 A fim de simplificar a estrutura e consequentemente o controle, alguns robôs utilizam apenas 2 GDL por perna, eliminando a junta no corpo que movimenta a perna no plano frontal.
@@
 Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa.
-Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além dos distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas.
+Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além dos distúrbios causados pelo impacto das patas com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas.
 Portanto, um equilíbrio entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.
@@
 Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha.
-Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro  \cite{Song1989}.
+Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pata, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro  \cite{Song1989}.
 
@@
 Durante a fase \textit{stance}, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente.
-Na etapa de \textit{swing}, as pernas são erguidas para deslocar o pé até o próximo ponto de apoio.
+Na etapa de \textit{swing}, as pernas são erguidas para deslocar a pata até o próximo ponto de apoio.
 É importante ressaltar que as fases de \textit{stance} e \textit{swing} não ocorrem em todas as pernas ao mesmo tempo.
@@
 Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados no momento esperado.
-Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pé do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento.
+Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pata do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento.
 A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.
@@
 \subsubsection{Modelo cinemático}
-O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de um pé em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna.
+O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de uma pata em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna.
 Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para se ter o modelo cinemático de todo o sistema.
@@
 O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa.
-A cinemática direta fornece a posição de um pé em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece o ângulo das juntas que correspondente a uma posição do pé do espaço tridimensional.
+A cinemática direta fornece a posição de uma pata em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece o ângulo das juntas que correspondente a uma posição da pata do espaço tridimensional.
 Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa.
-A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover o pé alguma distância nas direções $(x, y e z)$.
-Com a cinemática direta, é possível saber se o pé de fato chegou na posição em que ele deveria estar.
+A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover a pata alguma distância nas direções $(x, y e z)$.
+Com a cinemática direta, é possível saber se a pata de fato chegou na posição em que ele deveria estar.
 Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.
@@
 O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais.
-No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto.
+No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio das patas com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto.
 Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras.
 Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada etapa são independentes, ou seja, assumem que as outras pernas e o corpo se comportam de forma ideal.
-Sendo assim, é necessário controlar a força com que o pé toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}.
+Sendo assim, é necessário controlar a força com que a pata toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}.
 Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que se aproxima do seu ponto mínimo.
@@
 Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção.
-Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}.
+Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para as patas com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}.
 Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa.

### 2022-11-30 sections/theoretical_reference.tex
Update formatting

@@
 Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa.
-Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}.
+Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{StanfordPupper} \cite{HackadayQuadruped} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{X.134} \cite{Chen2020140736} \cite{Zhang2016284}.
 Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.

### 2022-11-30 sections/theoretical_reference.tex
fix minor issues

@@
 O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa.
-A cinemática direta fornece a posição de uma pata em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece o ângulo das juntas que correspondente a uma posição da pata do espaço tridimensional.
+A cinemática direta fornece a posição de uma pata em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece os ângulos das juntas correspondentes a uma posição da pata no espaço tridimensional.
 Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa.

### 2022-11-30 sections/development.tex
Update formatting
review  control strategy subsection

@@
 Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo.
-Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia, que foi instalado na parte de cima do fêmur com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna.
+Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia, é que foi instalado na parte de cima do fêmur com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna.
 Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com duas juntas esfera nas extremidades.
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!htb]
   \caption{Padrão de movimentação da marcha.}
@@
 \end{equation}
-\begin{figure}[h]
+
+\begin{figure}[!htb]
   \centering
@@
 Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
+
 \begin{equation}
@@
 
+\begin{figure}[!htb]
+  \centering
+  \caption{Eixos do robô em posição de repouso.}
+  \vspace{-0.75cm}
+  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{caramel_body.drawio.png}
+
+  Fonte: autores.
+  \label{fig:caramel_body}
+\end{figure}
+
 O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}.
@@
 Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-  \caption{Eixos do robô em posição de repouso.}
-  \vspace{-0.75cm}
-  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{caramel_body.drawio.png}
-
-  Fonte: autores.
-  \label{fig:caramel_body}
-\end{figure}
-
 \begin{equation}
@@
 Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!htb]
   \centering

### 2022-11-30 sections/theoretical_reference.tex
review  control strategy subsection

@@
 Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras.
-Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada etapa são independentes, ou seja, assumem que as outras pernas e o corpo se comportam de forma ideal.
-Sendo assim, é necessário controlar a força com que a pata toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}.
+Uma consideração que pode ser feita a fim de simplificar o sistema de controle é que a movimentação das pernas durante a fase de \textit{swing} não interfere no movimento do corpo do robô.
+Para que ista seja válido, é necessário controlar a força com que a pata toca o solo, a fim de diminuir os distúrbios causados no corpo do robô.
+A força de contato entre as patas e o solo é um ponto chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}.
 Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que se aproxima do seu ponto mínimo.

### 2022-11-30 sections/development.tex
Fix duplicate section name
Update testes e experimentos

@@
 
-Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (ver Figuras \ref{fig:caramel_body}, \ref{fig:moving_body} e \ref{fig:tests3-4}).
+Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:caramel_body}, \ref{fig:moving_body} e \ref{fig:tests3-4}).
 Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.

### 2022-11-30 sections/results.tex
Change 'pé'-'pata' and add github repos
Update formatting
Update testes e experimentos

@@
   A seguir, serão apresentados os resultados preliminares e os experimentos realizados com o Caramelo.
-Este refere-se aos testes mencionados na seção \ref{sec:method_results_analysis} enquanto aquele refere-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação a partir do modelo cinemático e capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação.
 
-  \subsection{Resultados preliminares}
+  \subsection{Testes preliminares}
 
-  Os primeiros testes realizados com o protótipo foram relacionados à movimentação do corpo a partir do modelo cinemático.
+  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação a partir do modelo cinemático e capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação.
+
+  Primeiramente, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático.
 Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$).
@@
 
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[!htb]
     \centering
@@
 
-  Do mesmo modo, os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} (gráfico superior) e em \textit{pitch} (gráfico inferior) para o corpo do robô, a partir da aplicação de diversos degraus (curvas em azul).
+  A seguir, foi avaliada a performance do controlador de angulação do corpo.
+Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} e em \textit{pitch} para o corpo do robô ao longo do tempo.
+As curvas em azul representam os \textit{setpoints} aplicados como sinais degrau, enquanto que as curvas em vermelho ilustram o comportamento do sistema.
+
   Nota-se que o protótipo é capaz de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação simultaneamente em ambos os eixos.
 
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[!htb]
     \centering
     \caption{Respostas dos controles de angulação}
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
+    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
+      \caption{\textit{Roll}}
+      \label{fig:controlling_roll}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
+      \caption{\textit{Pitch}}
+      \label{fig:controlling_pitch}
+    \end{subfigure}
 
-    Fonte: autores
+    Fonte: autores.
     \label{fig:grafico_controlling}
@@
   \subsubsection{Análise de trajetória}
-  Durante este experimento, o objetivo foi analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_f, y_f)$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
-A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização dos testes.
+  Durante este experimento, o objetivo foi analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
+A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do experimento.
 
-  \begin{table}[h]
+  \begin{table}[!htb]
     \caption{Resultados do experimento da trajetória da pata.}
@@
       \hline
-                            & 1         & 2        \\
+      Teste & 1         & 2        \\
       \hline
@@
 
-  Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representam um dos testes realizados para o primeiro caso ($x=0.05m$, $y=0.03m$), sendo os gráficos superiores esquerdo e direito correspondentes à trajetória em $x$ e $y$ respectivamente, e o gráfico inferior correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
+  Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representam uma das amostras coletada para o primeiro caso ($x=0.05m$, $y=0.03m$), sendo os gráficos superiores esquerdo e direito correspondentes à trajetória em $x$ e $y$ respectivamente, e o gráfico inferior correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
 Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0.0476m$).
 
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[!htb]
     \centering
-    \caption{Trajetórias realizadas pelos pés.}
+    \caption{Trajetórias realizadas pelas patas.}
     \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
@@
   \subsubsection{Controle de velocidade}
-  Durante os testes de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos regulares do que em terrenos irregulares.
-Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações da velocidade média da caminhada para cada teste, oscilação máxima de rotação do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch} e os respectivos desvios padrões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
+  Durante o experimento de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos regulares do que em terrenos irregulares.
+Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações da velocidade média da caminhada para cada amostra, oscilação máxima de rotação do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch} e os respectivos desvios padrões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
 Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular, o teste com controle de rotação ativo apresentou uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
@@
 
-  \begin{table}[]
+  \begin{table}[!htb]
     \caption{Resultados do experimento do controlde de velocidade.}
@@
       \hline
-      & 1 & 2 & 3 & 4 \\ \hline
+      Teste & 1 & 2 & 3 & 4 \\ \hline
       Ter. & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
@@
 
-  \subsubsection{Plano inclinado}
-  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com $5,336\degree$ de inclinação, figura \ref{fig:tests3-4}.
+  \subsection{Testes complementares}
+  Como resultados complementares, foi observado que o robô possui a habilidade de andar por terrenos inclinados.
+Durante o teste, o robô foi capaz de se locomover por um plano inclinado com aproximadamente 5,3$\degree$ de inclinação (figura \ref{fig:tests3-4}).
 
-  \subsubsection{Superação de obstáculos}
-  O último experimento constatou que o robô é capaz de ultrapassar pequenos obstáculos.
-Para isso, foram considerados degraus de três diferentes alturas: 2, 4 e 5 $cm$ (ver figura \ref{fig:tests3-4}).
+  O último teste constatou que o robô é capaz de ultrapassar pequenos obstáculos.
+Para isso, foram considerados degraus de três diferentes alturas: 2, 4 e 5 $cm$ (figura \ref{fig:tests3-4}).
 O robô foi capaz de superar degraus de 2 e 4 $cm$, porém falhou ao tentar subir um de 5 $cm$.
 
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[!htb]
     \centering

### 2022-12-01 sections/methodology.tex
Update testes e experimentos
Update tests and experiments descriptions

@@
   \label{sec:method_results_analysis}
-  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos alguns testes para avaliar de forma estatística a performance de locomoção do robô.
-Também procurou-se avaliar o cumprimento dos requisitos definidos para o protótipo.
+  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes e experimentos para avaliar a performance de locomoção do robô.
+Eles foram divididos em três grupos: testes preliminares, experimentos de locomoção e testes complementares.
+Os testes preliminares objetivam testar duas funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático e o controle de angulação do corpo.
+Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e no testes complementares.
 
-  O primeiro experimento realizado consistiu em testar a capacidade do protótipo de mover a pata por uma trajetória cicloidal, feita pelo planejador de trajetórias.
-Para isso, o corpo do robô foi deixado em um suporte estático, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores.
+  Foram realizados dois experimentos de locomoção com o objetivo avaliar a capacidade do robô de se locomover em terrenos planos e irregulares.
+O primeiro experimento consistiu em mover uma das patas por uma trajetória cicloidal feita pelo planejador de trajetórias.
+Para isso, o corpo do robô foi apoiado em um suporte elevado, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores.
 O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga).
 As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05m$, período de $0,5$ segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$).
+Foram feitos dois testes nesse experimento, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$.
+Para cada teste, foram coletadas 30 amostras.
 
-  O segundo teste teve como objetivo verificar a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0\degree$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
-O teste foi realizado em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas.
-Este experimento consistiu em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer 1,5 m.
-Dessa forma, foi possível obter a velocidade média do robô e compará-la com a do comando enviado.
+  O segundo experimento teve como objetivos verificar a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0\degree$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
+O experimento foi realizado em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas.
+Este experimento consistiu em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$.
+Assim, foi possível inferir a velocidade média e compará-la com o comando enviado.
 Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não.
@@
 A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações do primeiro experimento, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$.
-Dessa forma, os testes foram organizados em quatro combinações, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação.
+Os experimentos foram organizados em quatro combinações de testes, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação.
+Para cada um dos 4 testes, foram coletadas 10 amostras.
 
-  No terceiro experimento, foi avaliada a capacidade do Caramelo de se locomover por terrenos inclinados.
-Para isso, foi construída uma rampa com uma inclinação de aproximadamente $5,34\degree$ pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada.
-No quarto teste, por fim, foi proposto que o Caramelo atravessasse degraus com diferentes alturas, também de forma teleoperada, a fim de encontrar a máxima altura de obstáculo que ele consegue superar.
+  Por fim, foram feitos dois testes complementares a fim de checar a capacidade do robô de superar dois tipos de obstáculos: planos inclinados e degraus.
+Para o primeiro teste, foi construído um plano inclinado de aproximadamente $5,3\degree$ sobre o qual o robô deveria subir e descer.
+No segundo teste, foi testada a capacidade do robô de subir e descer degraus de 2, 4 e 5 centímetros.
+Ambos os testes foram feitos de forma teleoperada.
 

### 2022-12-01 sections/conclusion.tex
Change 'pé'-'pata' and add github repos
remove requirements and review conclusion

--- 2022-09-11 sections/conclusion.tex
@@
 
-  Neste documento foram descritas as normas que deverão ser observadas por todos os autores para publicação dos artigos.
-Observadas estas normas, o artigo deve ser enviado através do link a ser definido e informado posteriormente.
+  Este trabalho abordou os conceitos utilizados para locomoção de robôs quadrúpedes e buscou aplicá-los no desenvolvimento de um robô real.
+O Caramelo foi desenvolvido para fins de educação e pesquisa na área de robôs com pernas, mais especificamente quadrúpedes.
+Trata-se de um projeto \textit{open source}, cujo código fonte está disponível publicamente no \textit{GitHub} \cite{caramel_repo}.
+
+  Os testes e experimentos realizados buscaram avaliar a performance da locomoção do robô no espaço tridimensional.
+Os testes preliminares indicaram que o robô possui a capacidade de mover o corpo em 6 GDL e controlar sua orientação em $roll$ e $pitch$.
+
+  Com base no primeiro experimento, pôde-se concluir que a pata é capaz de seguir uma trajetória até um ponto requisitado em $x$ e $y$ no cenário sem carga.
+Além disso, entre os dois testes realizados, não foram constatadas diferenças significativas no tempo total e na altura máxima da trajetória.
+Contudo, foi observado um atraso no tempo de execução trajetória, provavelmente relacionado ao atraso na resposta dos motores.
+
+  O segundo experimento mostrou que o robô não alcançou a velocidade desejada em nenhum dos testes, estando o teste com terreno plano e controle de angulação ativo o mais próximo deste valor.
+Essa diferença pode estar relacionada com o fato de que o sistema de controle não conseguiu operar de forma adequada ao precisar sustentar o peso do robô.
+Como o controle da trajetória é feito em malha aberta (apenas os controladores individuais das juntas possuem malha fechada), não há compensação e a pata não alcança a distância esperada.
+Ademais, também pôde-se observar que o controle de angulação resultou numa maior estabilidade do robô ao operar em ambos os terrenos.
+
+  Por meio dos resultados complementares, também é possível concluir que o Caramelo é capaz de superar planos levemente inclinados e degraus de até $4cm$ de altura.
+
+  Para trabalhos futuros, recomenda-se revisar os atuadores usados no robô.
+Ao longo da fase de testes, foi observado que eles frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal que eles foram subdimensionados.
+Por consequência, o a capacidade de \textit{payload} não é significativa.
+Uma possível solução para essa questão é substituir o modelo atual por um com maior torque e/ou investigar a configuração das pernas do robô.
+A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais.
+Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e, talvez, com a capacidade de superar obstáculos maiores do que $4cm$.
 

### 2022-12-01 sections/final_points.tex

--- 2022-12-01 sections/conclusion.tex
@@
 
-  Este trabalho abordou os conceitos utilizados para locomoção de robôs quadrúpedes e buscou aplicá-los no desenvolvimento de um robô real.
-O Caramelo foi desenvolvido para fins de educação e pesquisa na área de robôs com pernas, mais especificamente quadrúpedes.
-Trata-se de um projeto \textit{open source}, cujo código fonte está disponível publicamente no \textit{GitHub} \cite{caramel_repo}.
-
-  Os testes e experimentos realizados buscaram avaliar a performance da locomoção do robô no espaço tridimensional.
-Os testes preliminares indicaram que o robô possui a capacidade de mover o corpo em 6 GDL e controlar sua orientação em $roll$ e $pitch$.
-
-  Com base no primeiro experimento, pôde-se concluir que a pata é capaz de seguir uma trajetória até um ponto requisitado em $x$ e $y$ no cenário sem carga.
-Além disso, entre os dois testes realizados, não foram constatadas diferenças significativas no tempo total e na altura máxima da trajetória.
-Contudo, foi observado um atraso no tempo de execução trajetória, provavelmente relacionado ao atraso na resposta dos motores.
-
-  O segundo experimento mostrou que o robô não alcançou a velocidade desejada em nenhum dos testes, estando o teste com terreno plano e controle de angulação ativo o mais próximo deste valor.
-Essa diferença pode estar relacionada com o fato de que o sistema de controle não conseguiu operar de forma adequada ao precisar sustentar o peso do robô.
-Como o controle da trajetória é feito em malha aberta (apenas os controladores individuais das juntas possuem malha fechada), não há compensação e a pata não alcança a distância esperada.
-Ademais, também pôde-se observar que o controle de angulação resultou numa maior estabilidade do robô ao operar em ambos os terrenos.
-
-  Por meio dos resultados complementares, também é possível concluir que o Caramelo é capaz de superar planos levemente inclinados e degraus de até $4cm$ de altura.
-
   Para trabalhos futuros, recomenda-se revisar os atuadores usados no robô.
 Ao longo da fase de testes, foi observado que eles frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal que eles foram subdimensionados.
-Por consequência, o a capacidade de \textit{payload} não é significativa.
-Uma possível solução para essa questão é substituir o modelo atual por um com maior torque e/ou investigar a configuração das pernas do robô.
-A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais.
+Para corrigir essa questão, é possível substituir o modelo atual por um com maior torque e/ou investigar a configuração das pernas do robô.
+A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseiras em uma configuração simétrica às frontais.
 Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e, talvez, com a capacidade de superar obstáculos maiores do que $4cm$.

### 2022-12-01 sections/conclusion.tex

@@
 
-  Para trabalhos futuros, recomenda-se revisar os atuadores usados no robô.
-Ao longo da fase de testes, foi observado que eles frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal que eles foram subdimensionados.
-Por consequência, o a capacidade de \textit{payload} não é significativa.
-Uma possível solução para essa questão é substituir o modelo atual por um com maior torque e/ou investigar a configuração das pernas do robô.
-A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais.
-Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e, talvez, com a capacidade de superar obstáculos maiores do que $4cm$.
-
 \end{document}

### 2022-12-01 sections/final_points.tex

@@
 Ao longo da fase de testes, foi observado que eles frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal que eles foram subdimensionados.
-Para corrigir essa questão, é possível substituir o modelo atual por um com maior torque e/ou investigar a configuração das pernas do robô.
-A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseiras em uma configuração simétrica às frontais.
+Por consequência, o a capacidade de \textit{payload} não é significativa.
+Uma possível solução para essa questão é substituir o modelo atual por um com maior torque e/ou investigar a configuração das pernas do robô.
+A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais.
 Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e, talvez, com a capacidade de superar obstáculos maiores do que $4cm$.
 
+tecnicas avançadas de controle
+controle de marcha
+
 \end{document}

### 2022-12-01 sections/introduction.tex
fix minor issues

@@
 Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô.
-Além disso, será projetado um protótipo que deve ser simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambient virtual, mas também na prática.
+Além disso, será projetado um protótipo que deve ser simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática.
 Por fim, serão realizados testes de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.
 
-Com o propósito de guiar o desenvolvimento do projeto, foram elencados alguns requisitos que o robô deve cumprir:
-
-\setlist{nolistsep}
-\begin{itemize}[noitemsep]
-  \item Ser capaz de operar por tempo suficiente para inspecionar um ambiente de $50m^2$;
-  \item Ser capaz de se locomover em ambientes irregulares;
-  \item Ser capaz de transpor obstáculos pequenos (máx. $5cm$);
-  \item Ser capaz de operar em ambientes \textit{indoor} e \textit{outdoor};
-  \item Ser capaz de ser transportado por apenas uma pessoa;
-  \item Ter capacidade de \textit{payload} de $2kg$.
-\end{itemize}
-
 A próxima seção tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô.
-A seção 3 tratará da metodologia utilizada no trabalho.
+A seção 3 tratará da metodologia utilizada durante o projeto.
 Na seção 4, será apresentado o Caramelo, o robô que foi desenvolvido para essa pesquisa.

### 2022-12-01 sections/conclusion.tex
Empty 1.25 pages

@@
 O Caramelo foi desenvolvido para fins de educação e pesquisa na área de robôs com pernas, mais especificamente quadrúpedes.
-Trata-se de um projeto \textit{open source}, cujo código fonte está disponível publicamente no \textit{GitHub} \cite{caramel_repo}.
+Trata-se de um projeto \textit{open source}, cujo código fonte está disponível publicamente no \textit{GitHub} \cite{CaramelRepo}.
 
@@
 
-  Por meio dos resultados complementares, também é possível concluir que o Caramelo é capaz de superar planos levemente inclinados e degraus de até $4cm$ de altura.
+  % Por meio dos resultados complementares, também é possível concluir que o Caramelo é capaz de superar planos levemente inclinados e degraus de até $4cm$ de altura.
 

### 2022-12-01 sections/introduction.tex
Empty 1.25 pages

@@
 
-O BigDog \cite{RAIBERT200810822}, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrúpedes a navegar em terrenos irregulares, incluindo trilhas e solos com neve ou lama.
+% O BigDog \cite{RAIBERT200810822}, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrúpedes a navegar em terrenos irregulares, incluindo trilhas e solos com neve ou lama.
 Desde então, as atuais soluções disponíveis no mercado apresentam maior maturidade de tecnologia.
 O Spot, por exemplo, é um robô quadrúpede para missões \textit{indoor} e \textit{outdoor} fabricado pela empresa \textit{Boston Dynamics}.
-Ele é capaz de alcançar uma velocidade de até $1,6 m/s$ e se equilibrar em ambientes incertos carregando até $14 kg$ \cite{Spot}.
+Ele é capaz de alcançar velocidades de até $1,6 m/s$ e se equilibrar em ambientes incertos carregando até $14 kg$ \cite{Spot}.
 Semelhante ao Spot, o Anymal, desenvolvido pela \textit{Anybotics}, consegue atuar de forma autônoma em ambientes difíceis.
@@
 Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô.
-Além disso, será projetado um protótipo que deve ser simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática.
-Por fim, serão realizados testes de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.
+Além disso, será projetado um protótipo será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática.
+Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.
 
-A próxima seção tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô.
-A seção 3 tratará da metodologia utilizada durante o projeto.
-Na seção 4, será apresentado o Caramelo, o robô que foi desenvolvido para essa pesquisa.
-A seção 5 mostrará os resultados do trabalho e a seção 6 a conclusão e as considerações finais.
+A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô.
+A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto.
+Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô que foi desenvolvido para essa pesquisa.
+A seção \ref{sec:results} mostrará os resultados dos testes e experimentos realizados e a seção \ref{sec:conclusion} as conclusões feitas a partir do resultados.
+Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.
 

### 2022-12-01 sections/methodology.tex
Empty 1.25 pages

@@
 
-  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais. A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.
+  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais: fundamentação, desenvolvimento e resultados e análises.
+A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.
 
@@
 
-  Por fim, foram feitos dois testes complementares a fim de checar a capacidade do robô de superar dois tipos de obstáculos: planos inclinados e degraus.
+  % Por fim, foram feitos dois testes complementares a fim de checar a capacidade do robô de superar dois tipos de obstáculos: planos inclinados e degraus.
 Para o primeiro teste, foi construído um plano inclinado de aproximadamente $5,3\degree$ sobre o qual o robô deveria subir e descer.

### 2022-12-01 sections/results.tex
Empty 1.25 pages

@@
 
-  \subsection{Testes complementares}
-  Como resultados complementares, foi observado que o robô possui a habilidade de andar por terrenos inclinados.
+  % \subsection{Testes complementares}
+  % Como resultados complementares, foi observado que o robô possui a habilidade de andar por terrenos inclinados.
 Durante o teste, o robô foi capaz de se locomover por um plano inclinado com aproximadamente 5,3$\degree$ de inclinação (figura \ref{fig:tests3-4}).
 
-  O último teste constatou que o robô é capaz de ultrapassar pequenos obstáculos.
+  % O último teste constatou que o robô é capaz de ultrapassar pequenos obstáculos.
 Para isso, foram considerados degraus de três diferentes alturas: 2, 4 e 5 $cm$ (figura \ref{fig:tests3-4}).
@@
 
-  \begin{figure}[!htb]
-    \centering
-    \caption{Fotos do robô no teste da rampa e do degrau.}
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{ramp_test.jpeg}
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{test4.png}
+  % \begin{figure}[!htb]
+  %   \centering
+  %   \caption{Fotos do robô no teste da rampa e do degrau.}
+  %   \includegraphics[width=0.48\textwidth]{ramp_test.jpeg}
+  %   \includegraphics[width=0.48\textwidth]{test4.png}
 
-    Fonte: autores
-    \label{fig:tests3-4}
-  \end{figure}
+  %   Fonte: autores
+  %   \label{fig:tests3-4}
+  % \end{figure}
 

### 2022-12-01 sections/theoretical_reference.tex
Empty 1.25 pages

@@
 
-\begin{figure*}[h]
-  \centering
-  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
-  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
-    \caption{ANYmal}
-    \label{fig:robots_structures_a}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Spot.png}
-    \caption{Spot}
-    \label{fig:robots_structures_b}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
-    \caption{TITAN-XIII}
-    \label{fig:robots_structures_c}
-  \end{subfigure}
-  Fonte: Adaptado de \cite{AnymalImg1} \cite{SpotImg1} \cite{Kitano2016}.
-  \label{fig:robots_structures}
-\end{figure*}
-
 Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero.
@@
 
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
+  % \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+  %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
+  %   \caption{ANYmal}
+  %   \label{fig:robots_structures_a}
+  % \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.23\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Spot.png}
+    \caption{Spot}
+    \label{fig:robots_structures_b}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.23\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
+    \caption{TITAN-XIII}
+    \label{fig:robots_structures_c}
+  \end{subfigure}
+  \vfill
+  Fonte: Adaptado de \cite{AnymalImg1} \cite{SpotImg1} \cite{Kitano2016}.
+  \label{fig:robots_structures}
+\end{figure}
+
 Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas.
-Os quatro tipos de configuração podem ser vistos na Figura \ref{fig:joint_configurations}.
-Entre elas destacam-se a \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}.
+As duas configurações mais utilizadas podem ser vistas na Figura \ref{fig:joint_configurations}.
 Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}.
@@
   \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_knee.png}
-    \caption{\textit{full-knee}}
-    \label{fig:joint_configurations_b}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{knee_elbow.png}
-    \caption{\textit{knee-elbow}}
-    \label{fig:joint_configurations_c}
-  \end{subfigure}
+  % \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
+  %   \centering
+  %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_knee.png}
+  %   \caption{\textit{full-knee}}
+  %   \label{fig:joint_configurations_b}
+  % \end{subfigure}
+  % \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
+  %   \centering
+  %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{knee_elbow.png}
+  %   \caption{\textit{knee-elbow}}
+  %   \label{fig:joint_configurations_c}
+  % \end{subfigure}
   \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}

### 2022-12-02 sections/results.tex
update trajectory results

@@
 
-  Inicialmente, foram realizados dois testes de t-Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores $(x, y)$ desejados.
-O resultado da análise de t-Student traz um $p_{valor}$ de aproximadamente $0.6931$, em se tratando de tempo, e de $0.1722$ para a altura máxima alcançada durante o passo.
-Ambos os valores encontrados são superiores a $0.05$, o que mostra que, para uma confiabilidade de $95\%$, não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e altura máxima do passo.
+  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados.
+Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foi empregado o teste de \textit{Shapiro-Wilk}, o qual indicou que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal, considerando um nível de confiança de $95\%$.
+Foram realizadas dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados.
+O resultado da ANOVA indica um $f_{valor}$ de aproximadamente $0.7212$, em se tratando de tempo, e de $0.5070$ para a altura máxima alcançada durante o passo, ambos valores superiores a $0.05$.
+Implica-se então que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e na altura máxima do passo.
 
-  Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representam uma das amostras coletada para o primeiro caso ($x=0.05m$, $y=0.03m$), sendo os gráficos superiores esquerdo e direito correspondentes à trajetória em $x$ e $y$ respectivamente, e o gráfico inferior correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
+  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro caso ($x=0.05m$, $y=0.03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
 Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0.0476m$).
@@
     \centering
-    \caption{Trajetórias realizadas pelas patas.}
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
+    \caption{Trajetória em $z$ realizada pelas patas.}
     \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}
@@
 Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações da velocidade média da caminhada para cada amostra, oscilação máxima de rotação do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch} e os respectivos desvios padrões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
-Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular, o teste com controle de rotação ativo apresentou uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
+Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de angulação, enquanto que no irregular, o teste com controle de angulação ativo apresentou uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
 A diferença percebida entre a velocidade solicitada e a inferida é justificada pelo acúmulo de erro nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo.

### 2022-12-02 sections/results.tex
Add boxplots
udpate velocity control results

@@
 
-  Ainda na Tabela \ref{tab:vel_stab}, foi observado que a menor oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} ocorreu no terreno regular utilizando o controle de rotação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3).
-A fim de avaliar se o controle de rotação implementado contribuiu na estabilidade da caminhada, foi utilizado o teste t-Student para amostras independentes, considerando um nível de confiança de 95\%.
-O teste de t-Student foi feito comparando os testes 1 e 2 (mostrados na tabela), e os testes 3 e 4, ou seja.
-O resultado desta análise mostra que para terrenos planos, a hipótese nula de que o controle de rotação não influencia na estabilidade do robô pode ser rejeitada, pois o p-valor se mostrou menor que $0,05$.
-Ou seja, neste caso, o controle de rotação ajudou a estabilizar o corpo do robô.
-Entretanto, para terrenos irregulares, o uso do controlador não ocasionou mudanças significativas na estabilidade do robô, dado o p-valor de $0,0778$.
-Logo, para terrenos irregulares, o controlador de rotação não se mostrou eficiente para estabilizar o corpo do robô.
+  Ainda na Tabela \ref{tab:vel_stab}, foi observado que a menor oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} ocorreu no terreno regular utilizando o controle de angulação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3).
+Seguindo com a análise dos dados, assim como no primeiro experimento, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de \textit{Shapiro-Wilk}.
+A fim de avaliar se o controle de rotação implementado contribuiu na estabilidade da caminhada, foi utilizada a ANOVA para comparar os testes 1 e 2 (mostrados na tabela), e os testes 3 e 4.
+O resultado desta análise aponta que a hipótese nula de que o controle de rotação não influencia na estabilidade do robô pode ser rejeitada, uma vez que o $f_{valor}$ para ambas as análises se mostrou menor que $0,05$, (incluir valores).
+Desse modo, comprova-se que o controle de angulação influencia positivamente na estabilidade do robô
 

### 2022-12-02 sections/cover.tex
Add develop section and fix minor issues
Add resumo and abstract

@@
           \textsuperscript{4}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: paulo.andrade@fieb.org.br;\\
-          \textsuperscript{5}Instituição: xxx, E-mail: yyy;\\      
+          \textsuperscript{5}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: marcoreis@me.com;\\      
         \end{small}
@@
     \noindent\textbf{Resumo:}
-      O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área.
-O texto deve ser justificado.
-O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.
-Não  deve  ultrapassar 250 palavras.
-Vide NBR 6028
+
+    \textit{Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais tomando espaço em setores chave da economia.
+Quando comparado com robôs com rodas, robôs com pernas possuem melhor mobilidade e manobrabilidade, porém menos estabilidade de locomoção, demandando maior complexidade de controle.
+Visto isso, esse trabalho teve como objetivo desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado e avaliar sua performance de locomoção estatisticamente a partir de experimentos.
+A metodologia seguida envolveu uma etapa de pesquisa e definição do conceito do protótipo, seguida pela etapa de desenvolvimento.
+Nessa etapa, foi desenvolvido o software do robô com o auxílio da simulação e, em paralelo, o protótipo físico foi projetado, fabricado, montado e, por fim, integrado com o software.
+Em seguida, foram feitos experimentos para avaliar a performance de locomoção do robô.
+A partir desses experimentos, foi possível concluir que o robô é capaz de realizar passos de diferentes tamanhos e se locomover em terrenos planos e irregular.
+Ademais, pôde-se observar que o controlador PID de orientação do corpo contribuiu positivamente para a estabilidade do robô, diminuindo a oscilação da rotação do corpo em roll e pitch durante a caminhada em ambos os terrenos.}
 
     \noindent\textbf{Palavras-Chaves:} 
-      \textit{deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;}
+    \textit{Robô quadrúpede; Locomoção; Controle.}
 
+    \vspace{\baselineskip}
+    \vspace{\baselineskip}
+    \vspace{\baselineskip}
+    \vspace{\baselineskip}
+    \vspace{\baselineskip}
     \vspace{\baselineskip}
@@
     \noindent\textbf{Abstract:} 
-      O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área.
-O texto deve ser justificado.
-O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.
-Não  deve  ultrapassar 250 palavras.
-Vide NBR 6028
+    \textit{With the growth of robotics, mobile robots are increasingly becoming a common aspect of key sectors of the economy.
+When compared to wheeled and tracked robots, legged robots present greater mobility and maneuverability, but less locomotion stability, which in turn demands more complex control systems.
+This paper has the goals of developing a quadruped robot capable of waking when teleoperated and assessing its locomotion performance based on experiments.
+The first part of the methodology was dedicated to research and the definition of the robot's concept.
+The following stage involved the development of the robot's software, simulation, and, in parallel, the design, fabrication and assembly of the prototype.
+After both stages were done, the software was integrated into the prototype.
+After the integration stage, the locomotion experiments were conducted.
+Based on these experiments, it was possible to conclude that the robot was able to perform gaits of different sizes and walk in both plane and irregular terrain.
+Furthermore, it was observed that the body's rotation PID controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch during walking in both terrains.}
 
     \noindent\textbf{Keywords:} 
-      \textit{deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;}
+      \textit{Quadruped robot; Locomotion; Control.}
 

### 2022-12-02 sections/development.tex
Empty 1.25 pages
Minor fixes

@@
 
-Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:caramel_body}, \ref{fig:moving_body} e \ref{fig:tests3-4}).
+Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:caramel_body}, \ref{fig:moving_body} e \textbf{X}).
 Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.
@@
 Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão do solo.
-A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na Figura \ref{fig:trot_pattern}, na qual as áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}.
+A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, na qual as áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}.
 É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante.
@@
 \begin{figure}[!htb]
-  \caption{Padrão de movimentação da marcha.}
   \centering
+  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
   \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
@@
 O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.
-Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar a uma frequência de 50Hz.
+Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$.
 Além disso, ele também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
@@
 
-\subsection{Modelo cinemático}
+\subsection{Modelo cinemático do Caramelo}
 \label{sec:detail_inv_kinematics}
@@
   \caption{Links da perna do robô.}
-  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{caramel_tfs.png}
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{caramel_tfs.png}
 
@@
   \vspace{-0.75cm}
-  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{caramel_body.drawio.png}
+  \includegraphics[width=0.35\textwidth]{caramel_body.drawio.png}
 
@@
 
-  Fonte: autores
+  Fonte: autores.
   \label{fig:pid}
@@
 
-O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na Figura \ref{fig:traj_space}.
-A mesma trajetória é ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo.
+O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na figura \ref{fig:traj_space}.
+A mesma trajetória é ilustrada na figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo.
 É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
@@
 Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento.
-No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, data em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas (50 Hz) $N = 50T$.
+No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, data em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$.
 Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que a pata aterrissa no solo e menos pontos próximos ao momento em que ele é erguido.
 O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo e o parâmetro $P_N$ a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$.
-Em outras palavras, se $P_T = 0.66$ e $P_N = 0.33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiro dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final.
-A trajetória considerando esses parâmetros está ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time_modified}.
+Em outras palavras, se $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiro dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final.
+A trajetória considerando esses parâmetros está ilustrada na figura \ref{fig:traj_time_modified}.
 

### 2022-12-02 sections/methodology.tex
Minor fixes

@@
 O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga).
-As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05m$, período de $0,5$ segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$).
+As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05 m$, período de $0,5 s$ e uma resolução de $25$ pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$).
 Foram feitos dois testes nesse experimento, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$.

### 2022-12-02 sections/results.tex
Minor fixes

@@
     \centering
-    \caption{Respostas dos controles de angulação}
+    \caption{Respostas dos controles de angulação.}
     \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
@@
       \hline
-      $\bar{tempo}$ (s)          & 0.569965  & 0.576984 \\
+      $\bar{tempo}$ (s)          & 0,557  & 0,557 \\
       \hline
-      $\sigma_{tempo}$            & 0.058441  & 0.077332 \\
+      $\sigma_{tempo}$ (s)       & 0,008  & 0,008 \\
       \hline
-      $\bar{x}_{final}$ (m)     & 0.050344  & 0.030237 \\
+      $\bar{x}_{final}$ (cm)     & 5,034  & 3,024 \\
       \hline
-      $\sigma_{x_{final}}$ (m)  & 0.000104  & 0.000134 \\
+      $\sigma_{x_{final}}$ (cm)  & 0,009  & 0,013 \\
       \hline
-      $\bar{y}_{final}$ (m)     & 0.029242  & 0.049143 \\      
+      $\bar{y}_{final}$ (cm)     & 2,924  & 4,915 \\      
       \hline
-      $\sigma_{y_{final}}$ (m)  & 0.000128  & 0.000095 \\      
+      $\sigma_{y_{final}}$ (cm)  & 0,013  & 0,004 \\      
       \hline
-      $\bar{z}_{max}$ (m)       & 0.047568  & 0.046162 \\      
+      $\bar{z}_{max}$ (cm)       & 4,760  & 4,755 \\      
       \hline
-      $\sigma_{z_{max}}$    & 0.000278  & 0.005562 \\
+      $\sigma_{z_{max}}$ (cm)    & 0,023  & 0,028 \\
       \hline   
@@
 Foram realizadas dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados.
-O resultado da ANOVA indica um $f_{valor}$ de aproximadamente $0.7212$, em se tratando de tempo, e de $0.5070$ para a altura máxima alcançada durante o passo, ambos valores superiores a $0.05$.
+O resultado da ANOVA indica um $f_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$, em se tratando de tempo, e de $0,5070$ para a altura máxima alcançada durante o passo, ambos valores superiores a $0,05$.
 Implica-se então que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e na altura máxima do passo.
 
-  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro caso ($x=0.05m$, $y=0.03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
-Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0.0476m$).
+  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro caso ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
+Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0,0476m$).
 
@@
     \centering
-    \caption{Trajetória em $z$ realizada pelas patas.}
+    \caption{Trajetórias realizadas pelas patas.}
+    % \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
     \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}
@@
 
+  \begin{figure}
+    \centering
+    \caption{Tempo e altura da pata durante um passo.}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{tempo_zmax_traj.png}
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:time_zmax_traj}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[!htb]
+    \centering
+    \caption{Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
+    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
+      \caption{Terreno plano}
+      \label{fig:imu_test_plane}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
+      \caption{Terreno irregular}
+      \label{fig:imu_test_irregular}
+    \end{subfigure}
+
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:imu_test}
+  \end{figure}
+
   \subsubsection{Controle de velocidade}
-  Durante o experimento de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos regulares do que em terrenos irregulares.
+  Durante o experimento de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos planos do que em terrenos irregulares.
 Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações da velocidade média da caminhada para cada amostra, oscilação máxima de rotação do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch} e os respectivos desvios padrões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
-Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de angulação, enquanto que no irregular, o teste com controle de angulação ativo apresentou uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
+Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno plano combinado ao controle de angulação, enquanto que no irregular, o teste com controle de angulação ativo apresentou uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
 A diferença percebida entre a velocidade solicitada e a inferida é justificada pelo acúmulo de erro nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo.
@@
       \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (cm/s) \end{tabular} &   2.92   &  3.33  &   2.97   & 2.77  \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (cm/s) \end{tabular} & 0.135 & 0.079 & 0.197 & 0.241 \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.54\degree & 8.74\degree & 13.90\degree & 12.17\degree \\\hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2.42\degree & 2.14\degree & 1.80\degree & 3.27\degree \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.46\degree & 8.29\degree & 15.19\degree & 13.18\degree \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1.83\degree & 2.39\degree & 1.44\degree & 2.94\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (cm/s) \end{tabular} &   2,92   &  3,33  &   2,97   & 2,77  \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (cm/s) \end{tabular} & 0,135 & 0,079 & 0,197 & 0,241 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12,54\degree & 8,74\degree & 13,90\degree & 12,17\degree \\\hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2,42\degree & 2,14\degree & 1,80\degree & 3,27\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11,46\degree & 8,29\degree & 15,19\degree & 13,18\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1,83\degree & 2,39\degree & 1,44\degree & 2,94\degree \\ \hline
 
@@
 
-  Ainda na Tabela \ref{tab:vel_stab}, foi observado que a menor oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} ocorreu no terreno regular utilizando o controle de angulação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3).
+  Ainda na Tabela \ref{tab:vel_stab}, foi observado que a menor oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} ocorreu no terreno plano utilizando o controle de angulação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3).
 Seguindo com a análise dos dados, assim como no primeiro experimento, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de \textit{Shapiro-Wilk}.

### 2022-12-02 sections/theoretical_reference.tex
Minor fixes

@@
 A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de quadrúpedes como cachorros e cavalos.
-Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (Figuras \ref{fig:robots_structures_a} e \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (Figura \ref{fig:robots_structures_c}).
+Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (figura \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (figura \ref{fig:robots_structures_c}).
 Segundo sua análise, a primeira permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital.
@@
   \vfill
-  Fonte: Adaptado de \cite{AnymalImg1} \cite{SpotImg1} \cite{Kitano2016}.
+  Fonte: Adaptado de  \cite{Kitano2016} \cite{SpotImg1}.
   \label{fig:robots_structures}
@@
 Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas.
-As duas configurações mais utilizadas podem ser vistas na Figura \ref{fig:joint_configurations}.
+As duas configurações mais utilizadas podem ser vistas na figura \ref{fig:joint_configurations}.
 Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}.
@@
 
-  Fonte: \cite{Yao2021}
+  Fonte: \cite{Yao2021}.
   \label{fig:joint_configurations}
@@
 Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa.
-A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover a pata alguma distância nas direções $(x, y e z)$.
+A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover a pata alguma distância nas direções $(x, y, z)$.
 Com a cinemática direta, é possível saber se a pata de fato chegou na posição em que ele deveria estar.

### 2022-12-02 sections/cover.tex
Add resumo and abstract in two pages

--- 2022-11-27 sections/cover.tex
@@
         Brenda Silva de Alencar\textsuperscript{1}\\
-        Felipe Mohr Santos Muniz Barreto \textsuperscript{2}\\
+        Felipe Mohr Santos Muniz Barreto\textsuperscript{2}\\
         Lucas Lins Souza\textsuperscript{3}\\
-        Orientador: Paulo Andrade Souza \textsuperscript{4}\\
-        Coorientador: Marco Antônio dos Reis \textsuperscript{5}\\
+        Orientador: Paulo Andrade Souza\textsuperscript{4}\\
+        Coorientador: Marco Antônio dos Reis\textsuperscript{5}\\
     \end{flushright}
@@
           \textsuperscript{4}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: paulo.andrade@fieb.org.br;\\
-          \textsuperscript{5}Instituição: xxx, E-mail: yyy;\\      
+          \textsuperscript{5}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: marcoreis@me.com;\\      
       \end{small}
@@
     \noindent\textbf{Resumo:} 
-      O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área.
-O texto deve ser justificado.
-O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.
-Não  deve  ultrapassar 250 palavras.
-Vide NBR 6028
+      \textit{Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais tomando espaço em setores chave da economia.
+Quando comparado com robôs com rodas, robôs com pernas possuem melhor mobilidade e manobrabilidade, porém menos estabilidade de locomoção, demandando maior complexidade de controle.
+Visto isso, esse trabalho teve como objetivo desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado e avaliar sua performance de locomoção estatisticamente a partir de experimentos.
+A metodologia seguida envolveu uma etapa de pesquisa e definição do conceito do protótipo, seguida pela etapa de desenvolvimento.
+Nessa etapa, foi desenvolvido o software do robô com o auxílio da simulação e, em paralelo, o protótipo físico foi projetado, fabricado, montado e, por fim, integrado com o software.
+Em seguida, foram feitos experimentos para avaliar a performance de locomoção do robô.
+A partir desses experimentos, foi possível concluir que o robô é capaz de realizar passos de diferentes tamanhos e se locomover em terrenos planos e irregulares.
+Ademais, pôde-se observar que o controlador PID de orientação do corpo contribuiu positivamente para a estabilidade do robô, diminuindo a oscilação da rotação do corpo em roll e pitch durante a caminhada.}
 
     \noindent\textbf{Palavras-Chaves:} 
-      \textit{deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;}
+      \textit{Robô quadrúpede; locomoção; controle.}
+
+}
+
+\newcommand\makeabstract{
+  \noindent\textbf{Abstract:} 
+    \textit{With the advancement of robotics, mobile robots are increasingly taking space in key sectors of the economy.
+When compared to robots with wheels, robots with legs have better mobility and maneuverability, but less locomotion stability, demanding more control complexity.
+Therefore, this work aimed to develop a quadruped robotic system capable of stable locomotion when teleoperated and to evaluate its locomotion performance statistically through experiments.
+The methodology followed involved a research stage and definition of the prototype concept, followed by the development stage.
+In this step, the robot software was developed with the aid of simulation and, in parallel, the physical prototype was designed, manufactured, assembled, and finally integrated with the software.
+Next, experiments were performed to evaluate the locomotion performance of the robot.
+From these experiments it was possible to conclude that the robot is capable of performing steps of different sizes and moving on flat and uneven terrain.
+Furthermore, it could be observed that the PID body orientation controller contributed positively to the stability of the robot, reducing the oscillation of body rotation in roll and pitch during the walk.}
+
+  \vspace{0.4\baselineskip}
+
+  \noindent\textbf{Keywords:} 
+  \textit{Quadruped Robot; locomotion; control.}
 
   \vspace{\baselineskip}
-
-    \noindent\textbf{Abstract:} 
-      O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área.
-O texto deve ser justificado.
-O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.
-Não  deve  ultrapassar 250 palavras.
-Vide NBR 6028
-
-    \noindent\textbf{Keywords:} 
-      \textit{deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;}
-
 }
@@
     \maketitle
-    \newpage
-    \twocolumn
+    \twocolumn[\makeabstract]
 \end{document}

### 2022-12-02 sections/cover.tex

--- 2022-12-02 sections/cover.tex
@@
     \noindent\textbf{Resumo:} 
-
     \textit{Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais tomando espaço em setores chave da economia.
@@
 
-    \vspace{\baselineskip}
-    \vspace{\baselineskip}
-    \vspace{\baselineskip}
-    \vspace{\baselineskip}
-    \vspace{\baselineskip}
-    \vspace{\baselineskip}
+}
 
+\newcommand\makeabstract{
   \noindent\textbf{Abstract:} 
@@
 
+  \vspace{0.4\baselineskip}
+
   \noindent\textbf{Keywords:} 
@@
 
+  \vspace{\baselineskip}
 }
@@
     \maketitle
-\newpage
-\twocolumn
+    \twocolumn[\makeabstract]
 \end{document}

### 2022-12-02 sections/development.tex
Add terrain figures

@@
 
-Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:caramel_body}, \ref{fig:moving_body} e \textbf{X}).
+Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:caramel_body}, \ref{fig:moving_body} e \ref{fig:terrenos}).
 Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.

### 2022-12-02 sections/results.tex
Add terrain figures

@@
 
-  \begin{figure}
+  \begin{figure}[!htb]
     \centering
@@
   \subsubsection{Controle de velocidade}
-  Durante o experimento de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos planos do que em terrenos irregulares.
+  Durante o experimento de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos planos (figura \ref{fig:terreno_plano}) do que em terrenos irregulares (figura \ref{fig:terreno_irregular}).
 Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações da velocidade média da caminhada para cada amostra, oscilação máxima de rotação do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch} e os respectivos desvios padrões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
@@
 Ou seja, quando levado em consideração o próprio peso do robô, o sistema de controle não é capaz de seguir fielmente a trajetória do passo.
+
+  \begin{figure}[!htb]
+    \centering
+    \caption{Terrenos dos testes.}
+    \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_plano.jpeg}
+      \caption{Plano}
+      \label{fig:terreno_plano}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
+      \caption{Irregular}
+      \label{fig:terreno_irregular}
+    \end{subfigure}
+    \vfill
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:terrenos}
+  \end{figure}
 

### 2022-12-02 sections/development.tex
Minor fixes

--- 2022-12-02 sections/development.tex
@@
 
-Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:caramel_body}, \ref{fig:moving_body} e \textbf{X}).
+Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}).
 Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.
@@
 Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô.
-Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o ROS2 Humble (\textit{Robot Operation System 2}) \cite{ROS2Humble}, que é um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.
+Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, que é um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.
 
-A estrutura do caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}.
+A estrutura do Caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}.
 Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas.
@@
 Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia, é que foi instalado na parte de cima do fêmur com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna.
-Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com duas juntas esfera nas extremidades.
+Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com duas juntas esféricas nas extremidades.
 
@@
 Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô.
-Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no ROS2 que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas.
+Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no \textit{ROS2} que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas.
 A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica.
@@
 Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
-Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu link quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}).
+Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}).
 Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
@@
 O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô.
-Os esforços de controle são enviados o planejador de marchas que, por sua vez, envia envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.
+Os esforços de controle são enviados para o planejador de marchas que, por sua vez, envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.
 
@@
 O planejador de trajetória é responsável por calcular a trajetória que cada pata deve realizar, tanto na fase de \textit{stance} quanto na fase de \textit{swing}.
-Para o caramelo, a trajetória é uma curva cicloidal em ambas as etapas.
+Para o Caramelo, a trajetória é uma curva cicloidal em ambas as etapas.
 Como apresentado em \cite{Shi2021}, uma curva cicloidal pode ser definida no espaço tridimensional entre os pontos $(x_o, y_o, z_o)$ e $(x_f, y_f, z_f)$ em função do tempo $t$ pelas equações (\ref{eq:traj_x}) a (\ref{eq:traj_k}), sendo $H$ a altura do passo e $T$ o período.

### 2022-12-02 sections/final_points.tex
Minor fixes

@@
 A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais.
-Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e, talvez, com a capacidade de superar obstáculos maiores do que $4cm$.
+Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e,
+
+talvez, com a capacidade de superar obstáculos maiores do que $4cm$.
 

### 2022-12-02 sections/introduction.tex
Minor fixes

@@
 Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô.
-Além disso, será projetado um protótipo será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática.
+Além disso, será projetado um protótipo que será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática.
 Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.

### 2022-12-02 sections/methodology.tex
Minor fixes

@@
   A partir dessa pesquisa, foi possível realizar um estudo do estado da arte com o objetivo de entender a teoria de locomoção dos robôs quadrúpedes.
-Além disso, foi feito com um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} desse tipo de sistema robótico, objetivando encontrar referências para a definição do conceito do robô que será projetado e, consequentemente, para a prototipação dele.
+Além disso, foi feito um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} desse tipo de sistema robótico, objetivando encontrar referências para a definição do conceito do robô que será projetado e, consequentemente, para a prototipação dele.
 Neste \textit{benchmarking}, foram buscados características que indicassem a viabilidade de prototipação como a disponibilidade do código na internet, linguagem de programação utilizada, disponibilidade do modelo 3D, se foi feito em impressão 3D ou não, tipo dos atuadores, sensores que foram utilizados, entre outras.
@@
 A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle foram implementados e testados na simulação.
-Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} serão utilizadas como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.
+Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} foram utilizadas como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.
 
@@
   Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes e experimentos para avaliar a performance de locomoção do robô.
-Eles foram divididos em três grupos: testes preliminares, experimentos de locomoção e testes complementares.
+Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção.
 Os testes preliminares objetivam testar duas funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático e o controle de angulação do corpo.
-Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e no testes complementares.
+Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e influenciam diretamente no comportamento do robô.
 
@@
   O segundo experimento teve como objetivos verificar a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0\degree$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
-O experimento foi realizado em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas.
+O experimento foi realizado em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano (\ref{fig:terreno_plano}) e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas (\ref{fig:terreno_irregular}).
 Este experimento consistiu em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$.
@@
 
+  \begin{figure}[!htb]
+    \centering
+    \caption{Terrenos dos testes.}
+    \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_plano.jpeg}
+      \caption{Plano.}
+      \label{fig:terreno_plano}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
+      \caption{Irregular.}
+      \label{fig:terreno_irregular}
+    \end{subfigure}
+    \vfill
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:terrenos}
+  \end{figure}
+
   % Por fim, foram feitos dois testes complementares a fim de checar a capacidade do robô de superar dois tipos de obstáculos: planos inclinados e degraus.

### 2022-12-02 sections/results.tex
Minor fixes

--- 2022-12-02 sections/results.tex
@@
     \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}
-
     Fonte: autores.
@@
 
-  Nota-se que o protótipo é capaz de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação simultaneamente em ambos os eixos.
-
-  \begin{figure}[!htb]
+  \begin{figure}[!h]
     \centering
@@
       \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
-      \caption{\textit{Roll}}
+      \caption{\textit{Roll.}}
       \label{fig:controlling_roll}
@@
       \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
-      \caption{\textit{Pitch}}
+      \caption{\textit{Pitch.}}
       \label{fig:controlling_pitch}
     \end{subfigure}
-
     Fonte: autores.
@@
   \end{figure}
+
+  Nota-se que o protótipo é capaz de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação simultaneamente em ambos os eixos.
 
@@
   Durante este experimento, o objetivo foi analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
-A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do experimento.
+A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do experimento.
 
@@
       \hline
-      $\bar{tempo}$ (s)          & 0,557  & 0,557 \\
+      $\bar{tempo} (s)$         & 0,557  & 0,557 \\
       \hline
-      $\sigma_{tempo}$ (s)       & 0,008  & 0,008 \\
+      $\sigma_{tempo} (s)$       & 0,008  & 0,008 \\
       \hline
-      $\bar{x}_{final}$ (cm)     & 5,034  & 3,024 \\
+      $\bar{x}_{final} (cm)$     & 5,034  & 3,024 \\
       \hline
-      $\sigma_{x_{final}}$ (cm)  & 0,009  & 0,013 \\
+      $\sigma_{x_{final}} (cm)$  & 0,009  & 0,013 \\
       \hline
-      $\bar{y}_{final}$ (cm)     & 2,924  & 4,915 \\      
+      $\bar{y}_{final} (cm)$     & 2,924  & 4,915 \\      
       \hline
-      $\sigma_{y_{final}}$ (cm)  & 0,013  & 0,004 \\      
+      $\sigma_{y_{final}} (cm)$  & 0,013  & 0,004 \\      
       \hline
-      $\bar{z}_{max}$ (cm)       & 4,760  & 4,755 \\      
+      $\bar{z}_{max} (cm)$       & 4,760  & 4,755 \\      
       \hline
-      $\sigma_{z_{max}}$ (cm)    & 0,023  & 0,028 \\
+      $\sigma_{z_{max}} (cm)$    & 0,023  & 0,028 \\
       \hline   
@@
     \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}
-
     Fonte: autores.
@@
 
-  \begin{figure}
+  ANÁLISE DO BOXPLOT
+
+  \begin{figure}[!htb]
     \centering
     \caption{Tempo e altura da pata durante um passo.}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{tempo_zmax_traj.png}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{tempo_zmax_traj.png}
     Fonte: autores.
@@
       \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
-      \caption{Terreno plano}
+      \caption{Terreno plano.}
       \label{fig:imu_test_plane}
@@
       \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
-      \caption{Terreno irregular}
+      \caption{Terreno irregular.}
       \label{fig:imu_test_irregular}
@@
 Seguindo com a análise dos dados, assim como no primeiro experimento, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de \textit{Shapiro-Wilk}.
-A fim de avaliar se o controle de rotação implementado contribuiu na estabilidade da caminhada, foi utilizada a ANOVA para comparar os testes 1 e 2 (mostrados na tabela), e os testes 3 e 4.
-O resultado desta análise aponta que a hipótese nula de que o controle de rotação não influencia na estabilidade do robô pode ser rejeitada, uma vez que o $f_{valor}$ para ambas as análises se mostrou menor que $0,05$, (incluir valores).
+A fim de avaliar se o controle de angulação implementado contribuiu na estabilidade da caminhada, foi utilizada a ANOVA para comparar os testes 1 e 2 (mostrados na tabela), e os testes 3 e 4.
+O resultado desta análise aponta que a hipótese nula de que o controle de angulação não influencia na estabilidade do robô pode ser rejeitada, uma vez que o $f_{valor}$ para ambas as análises se mostrou menor que $0,05$, (incluir valores).
 Desse modo, comprova-se que o controle de angulação influencia positivamente na estabilidade do robô

### 2022-12-02 sections/results.tex
update table

@@
   Durante este experimento, o objetivo foi analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
+Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados.
+Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foi empregado o teste de \textit{Shapiro-Wilk}, o qual indicou que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal, considerando um nível de confiança de $95\%$.
 A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do experimento.
@@
 
-  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados.
-Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foi empregado o teste de \textit{Shapiro-Wilk}, o qual indicou que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal, considerando um nível de confiança de $95\%$.
-Foram realizadas dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados.
+  Foram realizados dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados.
 O resultado da ANOVA indica um $f_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$, em se tratando de tempo, e de $0,5070$ para a altura máxima alcançada durante o passo, ambos valores superiores a $0,05$.
-Implica-se então que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e na altura máxima do passo.
+Implica-se então que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, ou seja, diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e na altura máxima do passo.
 
-  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro caso ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
+  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro teste ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
 Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0,0476m$).
@@
       \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (cm/s) \end{tabular} &   2,92   &  3,33  &   2,97   & 2,77  \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (cm/s) \end{tabular} & 0,135 & 0,079 & 0,197 & 0,241 \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12,54\degree & 8,74\degree & 13,90\degree & 12,17\degree \\\hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2,42\degree & 2,14\degree & 1,80\degree & 3,27\degree \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11,46\degree & 8,29\degree & 15,19\degree & 13,18\degree \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1,83\degree & 2,39\degree & 1,44\degree & 2,94\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (cm/s) \end{tabular} &   2,15   &  3,68  &   2,03  & 2,39  \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (cm/s) \end{tabular} & 0,040 & 0,075 & 0,016 & 0,047 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12,59\degree & 8,81\degree & 13,37\degree & 11,13\degree \\\hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2,54\degree & 2,36\degree & 0,78\degree & 1,47\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11,55\degree & 8,31\degree & 15,19\degree & 12,09\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1,89\degree & 2,63\degree & 1,44\degree & 1,66\degree \\ \hline
 

### 2022-12-02 sections/results.tex
Review results trajectory

--- 2022-12-02 sections/results.tex
@@
   \subsection{Experimentos}
-  Em seguida, serão apresentados os resultados dos experimentos descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}.
+  A seguir, serão apresentados os resultados dos experimentos descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}.
 
@@
 
-  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados.
-Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foi empregado o teste de \textit{Shapiro-Wilk}, o qual indicou que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal, considerando um nível de confiança de $95\%$.
-Foram realizadas dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados.
-O resultado da ANOVA indica um $f_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$, em se tratando de tempo, e de $0,5070$ para a altura máxima alcançada durante o passo, ambos valores superiores a $0,05$.
-Implica-se então que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e na altura máxima do passo.
+  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} (valores do conjunto de dados acima ou abaixo dos limites superior e inferior, respectivamente) das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados.
+Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foram aplicados testes de Shapiro-Wilk nos dados de tempo e altura máxima de ambos os testes, os quais obtiveram $p_{valor} > 0,05$ em todos os casos.
+Isso indica que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal para um nível de confiança de $95\%$.
+Posteriormente, foram realizados dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais: o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos testes 1 e 2 e o segundo a altura máxima alcançada.
+O objetivo foi verificar se os resultados se alteraram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados.
+O resultado da ANOVA indica um $p_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$ referente ao tempo e de $0,5070$ referente à altura máxima alcançada durante o passo.
+Ambos os valores são superiores a $0,05$, indicando que não há uma diferença significativa entre as médias de cada teste, considerando um nível de confiança de $95\%$.
+Ou seja, diferentes pontos de destino em $(x, y)$ não interferiram no tempo de execução do passo nem na altura máxima alcançada pela pata.
 

### 2022-12-02 sections/results.tex
Fix minor issues

@@
   \subsubsection{Análise de trajetória}
-  Durante este experimento, o objetivo foi analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
+  O objetivo desse experimento foi analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
 A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do experimento.

### 2022-12-02 sections/results.tex

@@
 
-  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro caso ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
+  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro teste ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
 Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0,0476m$).

### 2022-12-02 sections/cover.tex

@@
     \textit{Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais tomando espaço em setores chave da economia.
-Quando comparado com robôs com rodas, robôs com pernas possuem melhor mobilidade e manobrabilidade, porém menos estabilidade de locomoção, demandando maior complexidade de controle.
-Visto isso, esse trabalho teve como objetivo desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado e avaliar sua performance de locomoção estatisticamente a partir de experimentos.
+Quando comparados aos robôs com rodas ou esteiras, robôs com pernas possuem melhor mobilidade e manobrabilidade, porém menos estabilidade de locomoção, demandando maior complexidade de controle.
+Esse trabalho teve como objetivo desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado e avaliar sua performance de locomoção estatisticamente a partir de experimentos.
 A metodologia seguida envolveu uma etapa de pesquisa e definição do conceito do protótipo, seguida pela etapa de desenvolvimento.
@@
 Em seguida, foram feitos experimentos para avaliar a performance de locomoção do robô.
-A partir desses experimentos, foi possível concluir que o robô é capaz de realizar passos de diferentes tamanhos e se locomover em terrenos planos e irregular.
-Ademais, pôde-se observar que o controlador PID de orientação do corpo contribuiu positivamente para a estabilidade do robô, diminuindo a oscilação da rotação do corpo em roll e pitch durante a caminhada em ambos os terrenos.}
+A partir desses experimentos, foi possível concluir que o robô foi capaz de realizar passos de diferentes tamanhos e se locomover em terrenos planos e irregulares.
+Ademais, pôde-se observar que o controlador PID de orientação do corpo contribuiu positivamente para a estabilidade do robô, diminuindo a oscilação do corpo em roll e pitch durante a caminhada em ambos os terrenos.}
 
@@
   \noindent\textbf{Abstract:} 
-    \textit{With the growth of robotics, mobile robots are increasingly becoming a common aspect of key sectors of the economy.
+    \textit{With the growth of robotics, mobile robots are increasingly becoming a common aspect in key sectors of the economy.
 When compared to wheeled and tracked robots, legged robots present greater mobility and maneuverability, but less locomotion stability, which in turn demands more complex control systems.
-This paper has the goals of developing a quadruped robot capable of waking when teleoperated and assessing its locomotion performance based on experiments.
+This paper aims to develop a quadruped robot capable of walking when teleoperated and assess its locomotion performance based on experiments.
 The first part of the methodology was dedicated to research and the definition of the robot's concept.
@@
 After the integration stage, the locomotion experiments were conducted.
-Based on these experiments, it was possible to conclude that the robot was able to perform gaits of different sizes and walk in both plane and irregular terrain.
+Based on these experiments, it was possible to conclude that the robot was able to perform gaits of different sizes and walk in both plane and irregular terrains.
 Furthermore, it was observed that the body's rotation PID controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch during walking in both terrains.}

### 2022-12-03 sections/results.tex
Update vel analysis section

@@
   \subsubsection{Análise de trajetória}
-  O objetivo desse experimento foi analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
+  \label{sec:trajectory_analysis}
+  O objetivo desse experimento foi analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
 A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do experimento.
@@
       \hline
-      Teste & 1         & 2        \\
+      \textbf{Teste} & \textbf{1}      & \textbf{2}  \\
       \hline
@@
 
-  \subsubsection{Controle de velocidade}
-  Durante o experimento de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos planos do que em terrenos irregulares.
-Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações da velocidade média da caminhada para cada amostra, oscilação máxima de rotação do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch} e os respectivos desvios padrões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}.
-Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno plano combinado ao controle de angulação, enquanto que no irregular, o teste com controle de angulação ativo apresentou uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados.
-A diferença percebida entre a velocidade solicitada e a inferida é justificada pelo acúmulo de erro nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo.
-Ou seja, quando levado em consideração o próprio peso do robô, o sistema de controle não é capaz de seguir fielmente a trajetória do passo.
+  \subsubsection{Análise da velocidade e estabilidade}
+  Esse experimento teve como objetivo avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada.
+Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}.
+As médias e desvios padrões de cada variável para cada teste estão apresentadas na tabela \ref{tab:vel_stab}.
 
   \begin{table}[!htb]
-    \caption{Resultados do experimento do controlde de velocidade.}
+    \caption{Resultados da análise da velocidade e estabilidade.}
     \centering
@@
       \hline
-      Teste & 1 & 2 & 3 & 4 \\ \hline
+      \textbf{Teste} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} \\ \hline
       Ter. & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
@@
 
-  Ainda na Tabela \ref{tab:vel_stab}, foi observado que a menor oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} ocorreu no terreno plano utilizando o controle de angulação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3).
-Seguindo com a análise dos dados, assim como no primeiro experimento, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de \textit{Shapiro-Wilk}.
-A fim de avaliar se o controle de angulação implementado contribuiu na estabilidade da caminhada, foi utilizada a ANOVA para comparar os testes 1 e 2 (mostrados na tabela), e os testes 3 e 4.
-O resultado desta análise aponta que a hipótese nula de que o controle de angulação não influencia na estabilidade do robô pode ser rejeitada, uma vez que o $f_{valor}$ para ambas as análises se mostrou menor que $0,05$, (incluir valores).
-Desse modo, comprova-se que o controle de angulação influencia positivamente na estabilidade do robô
+  A partir desses dados, foi observado que o robô não alcançou a velocidade desejada de $0,05 m/s$ em nenhum dos testes, alcançando apenas $74\%$ desse valor para a média de velocidades do teste feito em terreno plano com controle de estabilidade ativo.
+É possível justificar essa diferença pelo acúmulo de erros nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo nesse cenário em que os atuadores do robô operam com carga.
+Isto é, ao operar sustentando o peso do robô, o sistema de controle não foi capaz de seguir fielmente a trajetória do passo, percorrendo com a pata uma distância menor do que a necessária para alcançar uma velocidade média de $0,05 m/s$.
+Esse resultado é diferente do que foi mostrado na seção \ref{sec:trajectory_analysis}, onde os motores foram avaliados em um cenário sem carga significativa.
+
+  A tabela \ref{tab:vel_stab} também mostra que as oscilações médias em \textit{roll} e \textit{pitch} foram menores quando o controle de estabilidade estava ativo tanto no terreno plano quanto no irregular.
+A fim de comprovar que o controle de estabilidade contribuiu efetivamente para diminuir as oscilações do robô em ambos os tipos de terreno, o mesmo procedimento de análise do experimento anterior foi seguido.
+Primeiramente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de Shapiro-Wilk, o qual indicou um $p_{valor} > 0,05$ para todos os casos.
+Em seguida, foi aplicado o teste ANOVA para comparar a oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} dos testes 1 e 2.
+O mesmo processo foi repetido para os testes 3 e 4.
+O resultado da análise apontou que as distribuições de oscilação em \textit{roll} e \textit{pitch} são significativamente diferentes tanto no terreno plano quanto no terreno irregular, uma vez que o $p_{valor}$ de todos os testes foi inferior a $0,05$.
+Os gráficos da figura \ref{fig:imu_test} ilustram com mais detalhes a distribuição dos dados.
+Nota-se que com o controle de estabilidade, a oscilação foi mais dispersa na maioria dos testes, o que pode ser comprovado analisando os desvios padrões apresentados na tabela \ref{tab:vel_stab}.
+No entanto, exceto para a oscilação em \textit{roll} no terreno plano, o terceiro quartil está abaixo do primeiro quartil das distribuições de oscilação sem o controle de estabilidade, mostrando que o controlador diminuiu a oscilação do corpo do robô em \textit{roll} ou em \textit{pitch} em pelo menos $75\%$ das amostras coletadas.
 

### 2022-12-03 sections/results.tex
update results

--- 2022-12-02 sections/results.tex
@@
 
-  ANÁLISE DO BOXPLOT
+  A distribuição das amostras de tempo e de altura máxima da pata em ambos os testes pode ser percebida pelos gráficos de \textit{box plot}, apresentados na figura \ref{fig:time_zmax_traj}.
+Nestes gráficos, é observado a proximidade entre as medianas dos testes e a similaridade na distribuição dos seus quartis,(representados pelos retângulos).
+Ainda que haja uma pequena diferença entre os valores mínimos e máximos das amostras, é possível enfatizar a semelhança entre os resultados dos testes 1 e 2.
 
@@
     \label{fig:time_zmax_traj}
-  \end{figure}
-
-  \begin{figure}[!htb]
-    \centering
-    \caption{Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
-    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
-      \caption{Terreno plano.}
-      \label{fig:imu_test_plane}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
-      \caption{Terreno irregular.}
-      \label{fig:imu_test_irregular}
-    \end{subfigure}
-
-    Fonte: autores.
-    \label{fig:imu_test}
   \end{figure}
@@
 
+  \begin{figure}[!htb]
+    \centering
+    \caption{Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
+    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
+      \caption{Terreno plano.}
+      \label{fig:imu_test_plane}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
+      \caption{Terreno irregular.}
+      \label{fig:imu_test_irregular}
+    \end{subfigure}
+
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:imu_test}
+  \end{figure}
+
   % \subsection{Testes complementares}

### 2022-12-03 sections/introduction.tex
Fix minor issues

@@
 \begin{document}
-Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais tomando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
-Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios e também para superar obstáculos \cite{X.134}.
-Quando comparado com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, possibilitando transitar por caminhos não necessariamente contínuos.
-Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples que os bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.
+Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
+Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}.
+Quando comparados com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, o que possibilita transitar por caminhos não necessariamente contínuos.
+Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples quando comparados aos bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.
 
@@
 A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto.
-Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô que foi desenvolvido para essa pesquisa.
-A seção \ref{sec:results} mostrará os resultados dos testes e experimentos realizados e a seção \ref{sec:conclusion} as conclusões feitas a partir do resultados.
+Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô desenvolvido para essa pesquisa.
+A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados e a seção \ref{sec:conclusion} as conclusões feitas a partir dos resultados.
 Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.

### 2022-12-03 sections/methodology.tex
Fix minor issues

@@
   \subsection{Fundamentação}
-  A primeira etapa teve como objetivo buscar referências para embasar o estudo os robôs quadrúpedes e servir de padrão para o desenvolvimento do projeto.
+  A primeira etapa teve como objetivo buscar referências para embasar o estudo dos robôs quadrúpedes e servir de padrão para o desenvolvimento do projeto.
 
   Primeiramente, foi realizada uma pesquisa bibliográfica com o intuito de selecionar artigos relacionados com o projeto.
-Para realizar essa busca, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que é um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}.
+Para realizar essa busca, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que consiste em um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}.
 
@@
 Além disso, foi feito um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} desse tipo de sistema robótico, objetivando encontrar referências para a definição do conceito do robô que será projetado e, consequentemente, para a prototipação dele.
-Neste \textit{benchmarking}, foram buscados características que indicassem a viabilidade de prototipação como a disponibilidade do código na internet, linguagem de programação utilizada, disponibilidade do modelo 3D, se foi feito em impressão 3D ou não, tipo dos atuadores, sensores que foram utilizados, entre outras.
+Neste \textit{benchmarking}, foram buscados características que indicassem a viabilidade de prototipação, tais quais a disponibilidade do código na internet, a linguagem de programação utilizada, a disponibilidade do modelo 3D, se foi feito em impressão 3D ou não, o tipo dos atuadores e os sensores que foram utilizados.
 
   \subsection{Desenvolvimento}
-  Durante esta etapa, ocorreu o desenvolvimento do robô propriamente dito.
-Foram criadas duas frentes de trabalho que ocorreram em paralelo: a implementação e simulação dos algoritmos em ambiente computacional e a criação do \textit{design} junto com a prototipação do robô.
+  Durante esta etapa, houve o desenvolvimento do robô propriamente dito.
+Foram criadas duas frentes de trabalho que ocorreram em paralelo: a implementação e simulação dos algoritmos em ambiente computacional, e a criação do \textit{design} junto à prototipação do robô.
 
@@
 A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle foram implementados e testados na simulação.
-Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} foram utilizadas como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.
+Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} foram utilizadas, como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.
 
@@
 Esta etapa incluiu também a impressão 3D das partes mecânicas, o teste dos atuadores e sensores e a configuração da comunicação entre a central de processamento e os atuadores, culminando na montagem física do protótipo.
-Durante essa etapa, o \textit{software} \textit{OnShape} foi utilizado para a modelagem 3D do robô e o \textit{QElectroTech} para o projeto eletroeletrônico.
+Durante essa etapa, o \textit{software} \textit{OnShape} foi utilizado para a modelagem 3D do robô e o \textit{QElectroTech}, para o projeto eletroeletrônico.
 
@@
   \label{sec:method_results_analysis}
-  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes e experimentos para avaliar a performance de locomoção do robô.
+  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes e experimentos a fim de avaliar a performance de locomoção do robô.
 Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção.

### 2022-12-03 sections/theoretical_reference.tex
Minor fixes
Fix minor issues

@@
 O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas.
-Quando comparado a robôs terrestres que utilizam outros meios de locomoção como rodas ou esteiras, ele apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}.
-Robôs com rodas e esteiras conseguem navegar pelo espaço desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e de destino.
+Quando comparado a robôs terrestres que utilizam outros meios de locomoção --- como rodas ou esteiras ---, ele apresenta diversas particularidades que lhes confere muitas vantagens quanto à mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}.
+Robôs com rodas e esteiras conseguem navegar pelo espaço, desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e de destino.
 Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos no terreno para apoiar suas patas, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}.
@@
 A quantidade de pernas de um robô está diretamente relacionada a sua estabilidade, capacidade de locomoção e eficiência.
-Os bípedes possuem baixa estabilidade, visto que se apoiam em apenas uma perna para poder andar.
-Os com múltiplas pernas (mais de quatro) possuem maior estabilidade, afinal conseguem manter pelo menos três pontos de apoio no solo enquanto realizam um passo.
+Os bípedes possuem baixa estabilidade, visto que se apoiam em apenas uma perna para poderem andar.
+Aqueles com múltiplas pernas (mais de quatro) possuem maior estabilidade, visto que conseguem manter pelo menos três pontos de apoio no solo enquanto realizam um passo.
 No entanto, cada perna representa um conjunto adicional de juntas e atuadores, diminuindo a eficiência do sistema como um todo.
@@
 Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero.
-A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de quadrúpedes como cachorros e cavalos.
-Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (figura \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (figura \ref{fig:robots_structures_c}).
+A estrutura tipo mamífero tem esse nome devido a sua semelhança com a postura de quadrúpedes como cachorros e cavalos.
+Kitano \textit{et al.}, em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (figura \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (figura \ref{fig:robots_structures_c}).
 Segundo sua análise, a primeira permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital.
@@
   %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
-  %   \caption{ANYmal}
+  %   \caption{ANYmal.}
   %   \label{fig:robots_structures_a}
@@
     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Spot.png}
-    \caption{Spot}
+    \caption{Spot.}
     \label{fig:robots_structures_b}
@@
     \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
-    \caption{TITAN-XIII}
+    \caption{TITAN-XIII.}
     \label{fig:robots_structures_c}
@@
 As duas configurações mais utilizadas podem ser vistas na figura \ref{fig:joint_configurations}.
-Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}.
+Robôs como o \textit{Spot}, \textit{MIT Cheetah} e \textit{Stanford Pupper} utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o \textit{ANYmal}, \textit{StarlETH} e \textit{BigDog} adotam a configuração \textit{elbow-knee}.
 Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.
@@
     \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_elbow.png}
-    \caption{\textit{full-elbow}}
+    \caption{\textit{full-elbow}.}
     \label{fig:joint_configurations_a}
@@
   %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_knee.png}
-  %   \caption{\textit{full-knee}}
+  %   \caption{\textit{full-knee}.}
   %   \label{fig:joint_configurations_b}
@@
   %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{knee_elbow.png}
-  %   \caption{\textit{knee-elbow}}
+  %   \caption{\textit{knee-elbow}.}
   %   \label{fig:joint_configurations_c}
@@
     \includegraphics[width=1.0\textwidth]{elbow_knee.png}
-    \caption{\textit{elbow-knee}}
+    \caption{\textit{elbow-knee}.}
     \label{fig:joint_configurations_d}
@@
 
-  Fonte: \cite{Yao2021}.
+  Fonte: Adaptado de \cite{Yao2021}.
   \label{fig:joint_configurations}
@@
 No entanto, como já mencionado, esse acréscimo aumenta a complexidade do controle e prejudica a eficiência.
-Essa perda de eficiência se dá porque mais atuadores significa maior consumo de energia e também mais massa.
+Essa perda de eficiência se dá porque a maior quantidade de atuadores resulta em um maior consumo de energia e também mais massa.
 
@@
 \subsection{Movimentação por marchas}
-Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha.
+Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõem uma marcha.
 Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pata, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro  \cite{Song1989}.
@@
 Na etapa de \textit{swing}, as pernas são erguidas para deslocar a pata até o próximo ponto de apoio.
-É importante ressaltar que as fases de \textit{stance} e \textit{swing} não ocorrem em todas as pernas ao mesmo tempo.
+É importante ressaltar que as fases de \textit{stance} e \textit{swing} não ocorrem em todas as pernas simultaneamente.
 A depender do tipo de marcha, algumas pernas podem estar em \textit{swing} enquanto outras estarão em \textit{stance}.
 
-O \textit{trot} é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes devido a sua simplicidade e eficiência.
+O \textit{trot} é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes, devido a sua simplicidade e eficiência.
 Este tipo de marcha é periódico e simétrico.
-Marchas periódicas são caracterizadas pelo fato de que os mesmos movimentos sempre se repetem no mesmo instante dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}.
+Marchas periódicas são caracterizadas pela repetição contínua dos mesmos movimentos nos mesmos instantes, dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}.
 Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada.
-No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares e quando um par está na etapa de \textit{swing} o outro está na etapa de \textit{stance}.
+No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares e quando um par está na etapa de \textit{swing}, o outro está na etapa de \textit{stance}.
 Outra característica da marcha \textit{trot} é que ela pode ser contínua ou descontínua.
 Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}.
-Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentar o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle.
-Em contrapartida, quando ela é descontínua o corpo fica estático esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado quando as quatro pernas já estão no solo.
+Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentarem o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle.
+Em contrapartida, quando ela é descontínua, o corpo fica estático esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado, tão logo as quatro pernas estejam no solo.
 
@@
 O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de uma pata em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna.
-Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para se ter o modelo cinemático de todo o sistema.
+Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para obter o modelo cinemático de todo o sistema.
 
@@
 A cinemática direta fornece a posição de uma pata em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece os ângulos das juntas correspondentes a uma posição da pata no espaço tridimensional.
-Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa.
-A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover a pata alguma distância nas direções $(x, y, z)$.
+Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro, e vice-versa.
+A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover a pata a alguma distância nas direções $(x, y, z)$.
 Com a cinemática direta, é possível saber se a pata de fato chegou na posição em que ele deveria estar.
@@
 \subsubsection{Estratégias de controle}
-A locomoção de robôs quadrúpede, em geral, segue uma sequência de passos.
-Raibert propôs em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo.
+A locomoção de robôs quadrúpedes, em geral, segue uma sequência de passos.
+Raibert propõe em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo.
 Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas (o motivo de se ter um controle de salto é que robôs com apenas uma perna só podem ser locomover saltando).
@@
 
-Essa estratégia de controle em três etapas foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas (apenas 2 GDL por perna, sendo uma junta rotativa e outra prismática) de maneira simples, porém esses robôs apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório.
-A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, Raibert \textit{et.
-al.} propôs um outro sistema de controle no seu trabalho sobre o BigDog \cite{RAIBERT200810822}.
-O BigDog é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos.
+Essa estratégia de controle em três etapas foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas (apenas 2 GDL por perna, sendo uma junta rotativa e outra prismática) de maneira simples.
+No entanto, esses robôs apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório.
+A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, Raibert \textit{et al.} propôs um outro sistema de controle no seu trabalho sobre o \textit{BigDog} \cite{RAIBERT200810822}.
+O \textit{BigDog} é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos.
 Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{swing}.
 Como o nome sugere, o controlador de \textit{stance} é o responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, enquanto o controlador de \textit{swing} é o responsável por controlar as pernas em \textit{swing}.
-Vale lembrar que durante a marcha, algumas pernas podem estar na etapa de \textit{swing} enquanto outras estão da etapa de \textit{stance}, o que significa que esses controladores ora assumem o comando de um par de pernas, ora do outro (essa troca não necessariamente se dá em pares, porém isso é válido para marchas simétricas como o \textit{trot}).
+Vale lembrar que durante a marcha, algumas pernas podem estar na etapa de \textit{swing} enquanto outras estão na etapa de \textit{stance}, o que significa que esses controladores ora assumem o comando de um par de pernas, ora de outro (essa troca não necessariamente se dá em pares, porém isso é válido para marchas simétricas como o \textit{trot}).
 Quem define o momento em que cada controlador assume o controle de uma determinada perna é o planejador de marchas.
 
-O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais.
+O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mas ainda é possível elencar semelhanças gerais.
 No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio das patas com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto.
 Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras.
-Uma consideração que pode ser feita a fim de simplificar o sistema de controle é que a movimentação das pernas durante a fase de \textit{swing} não interfere no movimento do corpo do robô.
-Para que ista seja válido, é necessário controlar a força com que a pata toca o solo, a fim de diminuir os distúrbios causados no corpo do robô.
-A força de contato entre as patas e o solo é um ponto chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}.
+Uma consideração que pode ser feita a fim de simplificar o sistema de controle é de que a movimentação das pernas durante a fase de \textit{swing} não interfere no movimento do corpo do robô.
+Para que isto seja válido, é necessário controlar a força com que a pata toca o solo, a fim de diminuir os distúrbios causados no corpo do robô.
+A força de contato entre as patas e o solo é um ponto-chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}.
 Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que se aproxima do seu ponto mínimo.
@@
 Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção.
-Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para as patas com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}.
+Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para as patas com um formato pré-determinado, assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118, X.58}.
 Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa.
-Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{StanfordPupper} \cite{HackadayQuadruped} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{X.134} \cite{Chen2020140736} \cite{Zhang2016284}.
+Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021, StanfordPupper, HackadayQuadruped, Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{X.134, Chen2020140736, Zhang2016284}.
 Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.

### 2022-12-03 sections/results.tex
Move trajectory subsection to tests

@@
   \subsection{Testes preliminares}
+  \label{subsec:testes_preliminares}
 
-  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação a partir do modelo cinemático e capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação.
+  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação do corpo a partir do modelo cinemático, capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação e capacidade de seguir uma trajetória de passo calculada.
 
-  Primeiramente, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático.
+  No primeiro teste preliminar, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático.
 Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$).
@@
 
-  \subsection{Experimentos}
-  A seguir, serão apresentados os resultados dos experimentos descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}.
-
-  \subsubsection{Análise de trajetória}
-  \label{sec:trajectory_analysis}
-  O objetivo desse experimento foi analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
+  O último teste preliminar teve o objetivo de analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
 A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do experimento.
@@
 
-  \subsubsection{Análise da velocidade e estabilidade}
-  Esse experimento teve como objetivo avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada.
+  \subsection{Experimentos}
+  A seguir, serão apresentados os resultados dos experimentos de locomoção descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}.
+Esses experimentos tiveram o objetivo de avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada.
 Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}.
@@
 Isto é, ao operar sustentando o peso do robô, o sistema de controle não foi capaz de seguir fielmente a trajetória do passo, percorrendo com a pata uma distância menor do que a necessária para alcançar uma velocidade média de $0,05 m/s$.
-Esse resultado é diferente do que foi mostrado na seção \ref{sec:trajectory_analysis}, onde os motores foram avaliados em um cenário sem carga significativa.
+Esse resultado é diferente do que foi mostrado na seção \ref{subsec:testes_preliminares}, onde os motores foram avaliados em um cenário sem carga significativa.
 

### 2022-12-03 sections/development.tex

@@
 Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS.
-Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4.
+Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma \textit{RaspberryPi} 4.
 Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô.
 Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô.
-Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, que é um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.
+Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, que consiste em um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.
 

### 2022-12-03 sections/methodology.tex

@@
   \label{sec:method_results_analysis}
-  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes e experimentos a fim de avaliar a performance de locomoção do robô.
+  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes a fim de avaliar o funcionamento e a performance de locomoção do robô.
 Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção.
-Os testes preliminares objetivam testar duas funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático e o controle de angulação do corpo.
+
+  Os testes preliminares objetivam testar três funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático, o controle de angulação do corpo e a execução da trajetória do passo.
+As duas primeiras funcionalidades foram avaliadas de forma qualitativa e a última de forma estatística.
 Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e influenciam diretamente no comportamento do robô.
 
-  Foram realizados dois experimentos de locomoção com o objetivo avaliar a capacidade do robô de se locomover em terrenos planos e irregulares.
-O primeiro experimento consistiu em mover uma das patas por uma trajetória cicloidal feita pelo planejador de trajetórias.
+  Os experimentos de locomoção têm o objetivo de avaliar estatisticamente a capacidade do robô de se locomover em terrenos planos e irregulares.
+Para isso, foi verificada a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0\degree$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
+Para analisar os dados, foram utilizados métodos estatísticos.
+O teste de Shapiro-Wilk (ref) foi aplicado para verificar a normalidade dos dados.
+Caso eles se assemelhem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) (ref) pode ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.
+
+  O primeiro teste premilinar consistiu em enviar comandos de posição e orientação para o corpo do robô individualmente em cada um dos eixos ($x, y, z$, \textit{roll}, \textit{pitch} e \textit{yaw}) e obervar seu comportamento.
+O segundo teste teve o objetivo de verificar a resposta do controle de angulação do robô a diferentes valores de rotações desejadas.
+Para isso, foram aplicados sinais degrau nos \textit{setpoints} de angulação em $roll$ e em $pitch$, simultaneamente, e as respostas do sistema foram analisadas de forma gráfica.
+
+  O terceiro teste preliminar consistiu em mover uma das patas por uma trajetória cicloidal feita pelo planejador de trajetórias.
 Para isso, o corpo do robô foi apoiado em um suporte elevado, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores.
@@
 As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05 m$, período de $0,5 s$ e uma resolução de $25$ pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$).
-Foram feitos dois testes nesse experimento, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$.
-Para cada teste, foram coletadas 30 amostras.
+Foram feitos dois tipos de testes, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$, e para cada teste foram coletadas 30 amostras.
+Desta forma, foi possível realizar uma análise estatística, assim como feito com os experimentos de locomoção.
 
-  O segundo experimento teve como objetivos verificar a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0\degree$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
-O experimento foi realizado em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano (\ref{fig:terreno_plano}) e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas (\ref{fig:terreno_irregular}).
-Este experimento consistiu em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$.
+  Os experimentos de locomoção foram realizados em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano (figura \ref{fig:terreno_plano}) e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas (figura \ref{fig:terreno_irregular}).
+Estes experimentos consistiram em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$.
 Assim, foi possível inferir a velocidade média e compará-la com o comando enviado.
@@
 A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
-A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações do primeiro experimento, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$.
+A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações utilizadas no terceiro teste preliminar, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$.
 Os experimentos foram organizados em quatro combinações de testes, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação.

### 2022-12-03 sections/final_points.tex
Update final_points.tex

@@
 A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais.
-Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e,
-
-talvez, com a capacidade de superar obstáculos maiores do que $4cm$.
-
-tecnicas avançadas de controle
-controle de marcha
+Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e estável.
+Além disso, sugere-se a aplicação de métodos de controle mais robustos, como controladores baseados em modelos dinâmicos ou até em \textit{machine learning}.
 

### 2022-12-03 sections/methodology.tex

@@
 Para analisar os dados, foram utilizados métodos estatísticos.
-O teste de Shapiro-Wilk (ref) foi aplicado para verificar a normalidade dos dados.
-Caso eles se assemelhem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) (ref) pode ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.
+O teste de Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} foi aplicado para verificar a normalidade dos dados.
+Caso eles se assemelhem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) \cite{cano2012six} pode ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.
 

### 2022-12-03 sections/results.tex
Fix figures space

@@
 
+  \vspace{-\parskip}
   A seguir, foi avaliada a performance do controlador de angulação do corpo.
@@
 As curvas em azul representam os \textit{setpoints} aplicados como sinais degrau, enquanto que as curvas em vermelho ilustram o comportamento do sistema.
+Nota-se a capacidade de o protótipo de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação em \textit{roll} e \textit{pitch} simultaneamente.
 
-  \begin{figure}[!h]
+  \begin{figure}
     \centering
@@
     \label{fig:grafico_controlling}
+    \vspace{-\baselineskip}
   \end{figure}
-
-  Nota-se que o protótipo é capaz de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação simultaneamente em ambos os eixos.
 
@@
 
+  \vspace{-\parskip}
+
   Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} (valores do conjunto de dados acima ou abaixo dos limites superior e inferior, respectivamente) das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados.
@@
 
+  \vspace{-0.4\baselineskip}
+
   \begin{figure}[!htb]
@@
   \end{figure}
+  \vspace{-0.4\baselineskip}
 
@@
       \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (cm/s) \end{tabular} &   2,15   &  3,68  &   2,03  & 2,39  \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (cm/s) \end{tabular} & 0,040 & 0,075 & 0,016 & 0,047 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ $(cm/s)$ \end{tabular} &   2,15   &  3,68  &   2,03  & 2,39  \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 0,040 & 0,075 & 0,016 & 0,047 \\ \hline
       \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12,59\degree & 8,81\degree & 13,37\degree & 11,13\degree \\\hline
@@
     \end{tabular}
+
     Fonte: autores.

### 2022-12-03 sections/conclusion.tex
Review conclusion

@@
 Os testes preliminares indicaram que o robô possui a capacidade de mover o corpo em 6 GDL e controlar sua orientação em $roll$ e $pitch$.
+Além disso, pôde-se concluir que a pata é capaz de seguir uma trajetória até um ponto requisitado em $x$ e $y$ no cenário sem carga.
+Não foram constatadas diferenças significativas no tempo total e na altura máxima da trajetória nos dois testes realizados.
+Contudo, foi observado um atraso no tempo de execução trajetória, relacionado ao atraso na resposta dos motores.
 
-  Com base no primeiro experimento, pôde-se concluir que a pata é capaz de seguir uma trajetória até um ponto requisitado em $x$ e $y$ no cenário sem carga.
-Além disso, entre os dois testes realizados, não foram constatadas diferenças significativas no tempo total e na altura máxima da trajetória.
-Contudo, foi observado um atraso no tempo de execução trajetória, provavelmente relacionado ao atraso na resposta dos motores.
-
-  O segundo experimento mostrou que o robô não alcançou a velocidade desejada em nenhum dos testes, estando o teste com terreno plano e controle de angulação ativo o mais próximo deste valor.
-Essa diferença pode estar relacionada com o fato de que o sistema de controle não conseguiu operar de forma adequada ao precisar sustentar o peso do robô.
-Como o controle da trajetória é feito em malha aberta (apenas os controladores individuais das juntas possuem malha fechada), não há compensação e a pata não alcança a distância esperada.
-Ademais, também pôde-se observar que o controle de angulação resultou numa maior estabilidade do robô ao operar em ambos os terrenos.
+  Os experimentos de locomoção mostraram que o robô não alcançou a velocidade desejada em nenhum dos testes, estando  a velocidade média do teste no terreno plano com o controle de angulação ativo a mais próxima deste valor.
+Essa diferença pode estar relacionada com o fato de que o sistema de controle não conseguiu operar de forma adequada quando sustentando o peso do robô.
+Como o controle da trajetória é feito em malha aberta (apenas os controladores individuais das juntas possuem malha fechada), não há compensação, e a pata não alcança a distância esperada.
+Ademais, também pôde-se observar que o controle de angulação resultou numa maior estabilidade do robô em ambos os terrenos.
 

### 2022-12-03 sections/results.tex
Review conclusion

@@
   A distribuição das amostras de tempo e de altura máxima da pata em ambos os testes pode ser percebida pelos gráficos de \textit{box plot}, apresentados na figura \ref{fig:time_zmax_traj}.
-Nestes gráficos, é observado a proximidade entre as medianas dos testes e a similaridade na distribuição dos seus quartis,(representados pelos retângulos).
-Ainda que haja uma pequena diferença entre os valores mínimos e máximos das amostras, é possível enfatizar a semelhança entre os resultados dos testes 1 e 2.
+Nestes gráficos, é observado a proximidade entre as medianas dos testes e a similaridade na distribuição dos seus quartis, enfatizando a semelhança entre os resultados dos testes 1 e 2.
 

### 2022-12-03 sections/results.tex
Fix minor issues

@@
   O último teste preliminar teve o objetivo de analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
-A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do experimento.
+A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do teste.
 
   \begin{table}[!htb]
-    \caption{Resultados do experimento da trajetória da pata.}
+    \caption{Resultados dos teste da trajetória da pata.}
     \centering
@@
       \textbf{Teste} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} \\ \hline
-      Ter. & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
+      Ter. & Plano & Plano & Irregular & Irregular \\ \hline
       \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline

### 2022-12-03 sections/development.tex
Fix figures space
FINAL VERSION

@@
   Fonte: autores.
+  \vspace{-\baselineskip}
   \label{fig:trot_pattern}
@@
 As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
-
 \begin{equation}
@@
 
-Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô.
+Os controladores de angulação são dois controladores PID iguais em paralelo responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô.
 Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente.
-Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
-\begin{figure}[!htb]
-  \centering
-  \caption{Controlador PID projetado.}
-  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
-
-  Fonte: autores.
-  \label{fig:pid}
-\end{figure}
-
+% \begin{figure}[!htb]
+%   \centering
+%   \caption{Controlador PID projetado.}
+%   \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
+%   Fonte: autores.
+%   \label{fig:pid}
+%   \vspace{-\baselineskip}
+% \end{figure}
 O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema.
-O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô.
+Existe um limitador na saída do controlador para evitar que sejam enviados valores que extrapolem os limites de rotação das juntas do robô.
 Os esforços de controle são enviados para o planejador de marchas que, por sua vez, envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.
@@
   Fonte: autores.
+  \vspace{-\baselineskip}
   \label{fig:traj_curve}

### 2022-12-18 sections/final_points.tex
Rm robust control mention

@@
 Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e estável.
-Além disso, sugere-se a aplicação de métodos de controle mais robustos, como controladores baseados em modelos dinâmicos ou até em \textit{machine learning}.
+Além disso, sugere-se a aplicação de métodos de controle, como controladores baseados em modelos dinâmicos ou até em \textit{machine learning}.
 

### 2022-12-18 sections/cover.tex
Add title to professors

@@
         Lucas Lins Souza\textsuperscript{3}\\
-        Orientador: Paulo Andrade Souza\textsuperscript{4}\\
-        Coorientador: Marco Antônio dos Reis\textsuperscript{5}\\
+        Orientador: MSc. Paulo Andrade Souza\textsuperscript{4}\\
+        Coorientador: MSc. Marco Antônio dos Reis\textsuperscript{5}\\
     \end{flushright}

### 2022-12-18 sections/development.tex
Add PID image

--- 2022-12-03 sections/development.tex
@@
   \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
-
   Fonte: autores.
   \label{fig:pid}
+  \vspace{-\baselineskip}
 \end{figure}
-
 O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema.

### 2022-12-18 sections/development.tex
Add reason for 50Hz

--- 2022-12-03 sections/development.tex
@@
   Fonte: autores.
+  % \vspace{-\baselineskip}
   \label{fig:trot_pattern}
@@
 Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$.
-Além disso, ele também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
+Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$.
+Além disso, o planejador de marchas também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
 
@@
   \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
-
   Fonte: autores.
   \label{fig:pid}
+  \vspace{-\baselineskip}
 \end{figure}

### 2022-12-18 sections/methodology.tex
Simplify methodology

@@
   \subsection{Fundamentação}
-  A primeira etapa teve como objetivo buscar referências para embasar o estudo dos robôs quadrúpedes e servir de padrão para o desenvolvimento do projeto.
-
-  Primeiramente, foi realizada uma pesquisa bibliográfica com o intuito de selecionar artigos relacionados com o projeto.
-Para realizar essa busca, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que consiste em um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}.
-
-  A partir dessa pesquisa, foi possível realizar um estudo do estado da arte com o objetivo de entender a teoria de locomoção dos robôs quadrúpedes.
-Além disso, foi feito um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} desse tipo de sistema robótico, objetivando encontrar referências para a definição do conceito do robô que será projetado e, consequentemente, para a prototipação dele.
-Neste \textit{benchmarking}, foram buscados características que indicassem a viabilidade de prototipação, tais quais a disponibilidade do código na internet, a linguagem de programação utilizada, a disponibilidade do modelo 3D, se foi feito em impressão 3D ou não, o tipo dos atuadores e os sensores que foram utilizados.
+  Com o intuito de buscar referências para o projeto, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que consiste em um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}.
+Em seguida, foi realizado um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} de robôs quadrúpedes para auxiliar na definição do conceito do robô que será projetado e prototipado.
 

### 2022-12-18 sections/methodology.tex
Fix spacing

@@
 
-  O primeiro teste premilinar consistiu em enviar comandos de posição e orientação para o corpo do robô individualmente em cada um dos eixos ($x, y, z$, \textit{roll}, \textit{pitch} e \textit{yaw}) e obervar seu comportamento.
+  O primeiro teste preliminar consistiu em enviar comandos de posição e orientação para o corpo do robô individualmente em cada um dos eixos ($x, y, z$, \textit{roll}, \textit{pitch} e \textit{yaw}) e observar seu comportamento.
 O segundo teste teve o objetivo de verificar a resposta do controle de angulação do robô a diferentes valores de rotações desejadas.
@@
     Fonte: autores.
+    \vspace{-\baselineskip}
     \label{fig:terrenos}

### 2022-12-20 sections/development.tex
Fix spelling issues

@@
 Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo.
-Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia, é que foi instalado na parte de cima do fêmur com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna.
-Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com duas juntas esféricas nas extremidades.
+Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia foi sua instalação na parte superior do fêmur, com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna.
+Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com uma junta esférica em cada extremidade.
 
@@
 Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência.
-Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão do solo.
-A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, na qual as áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}.
+Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo.
+A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}.
 É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante.
@@
 O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.
-Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$.
-Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$.
-Além disso, o planejador de marchas também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
+Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar, a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$.
+Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$.
+Além disso, o planejador de marchas também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, de modo a manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
 
-A seguir, serão apresentados o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.
+A seguir, será apresentado o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.
 
@@
 \ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
-Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
+Para tanto, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
 \begin{equation}
@@
 Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
-Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}).
+Entretanto, em muitos casos, é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}).
 Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
@@
 
-Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô.
+Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô.
 Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente.
@@
 A mesma trajetória é ilustrada na figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo.
-É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
+É possível perceber que a curva possui a primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta, uma vez que quanto mais suave a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
 \begin{figure*}[h]
@@
 Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento.
-No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, data em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$.
-Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que a pata aterrissa no solo e menos pontos próximos ao momento em que ele é erguido.
-O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo e o parâmetro $P_N$ a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$.
-Em outras palavras, se $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiro dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final.
-A trajetória considerando esses parâmetros está ilustrada na figura \ref{fig:traj_time_modified}.
+No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, dada em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$.
+Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que a pata aterrissa no solo, e menos pontos próximos ao momento em que ela é erguida.
+O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo, e o parâmetro $P_N$, a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$.
+Em outras palavras, se $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiros dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final.
+A trajetória, considerando esses parâmetros, está ilustrada na figura \ref{fig:traj_time_modified}.
 

### 2022-12-20 sections/final_points.tex
Fix minor issues
Fix spelling issues

@@
 
-Para trabalhos futuros, recomenda-se revisar os atuadores usados no robô.
-Ao longo da fase de testes, foi observado que eles frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal que eles foram subdimensionados.
-Por consequência, o a capacidade de \textit{payload} não é significativa.
-Uma possível solução para essa questão é substituir o modelo atual por um com maior torque e/ou investigar a configuração das pernas do robô.
+Para trabalhos futuros, recomenda-se a revisão dos atuadores usados no robô.
+Ao longo da fase de testes, foi observado que estes frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal de que foram subdimensionados.
+Por consequência, a capacidade de \textit{payload} não é significativa.
+Uma possível solução para essa questão é a substituição do modelo atual por um com maior torque e/ou a investigação da configuração das pernas do robô.
 A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais.
 Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e estável.
-Além disso, sugere-se a aplicação de métodos de controle, como controladores baseados em modelos dinâmicos ou até em \textit{machine learning}.
+Além disso, sugere-se a aplicação de outros métodos de controle, como controladores baseados em modelos dinâmicos ou até em \textit{machine learning}.
 

### 2022-12-20 sections/methodology.tex
Fix spelling issues

@@
   \label{sec:method_results_analysis}
-  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes a fim de avaliar o funcionamento e a performance de locomoção do robô.
+  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes para fins de avaliação do funcionamento e da performance de locomoção do robô.
 Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção.
 
-  Os testes preliminares objetivam testar três funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático, o controle de angulação do corpo e a execução da trajetória do passo.
+  Os testes preliminares objetivaram testar três funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático, o controle de angulação do corpo e a execução da trajetória do passo.
 As duas primeiras funcionalidades foram avaliadas de forma qualitativa e a última de forma estatística.
@@
 
-  Os experimentos de locomoção têm o objetivo de avaliar estatisticamente a capacidade do robô de se locomover em terrenos planos e irregulares.
+  Os experimentos de locomoção foram realizados a fim de avaliar a locomoção do robô em terrenos planos e irregulares.
 Para isso, foi verificada a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0\degree$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
-Para analisar os dados, foram utilizados métodos estatísticos.
+A análise dos dados se deu mediante métodos estatísticos.
 O teste de Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} foi aplicado para verificar a normalidade dos dados.
-Caso eles se assemelhem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) \cite{cano2012six} pode ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.
+Caso eles se assemelhassem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) \cite{cano2012six} poderia ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.
 
@@
 Assim, foi possível inferir a velocidade média e compará-la com o comando enviado.
-Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não.
+Além disso, visando avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não.
 A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.

### 2022-12-20 sections/results.tex
FINAL VERSION
Fix spacing
Fix spelling issues

@@
 
-  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação do corpo a partir do modelo cinemático, capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação e capacidade de seguir uma trajetória de passo calculada.
+  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação do corpo a partir do modelo cinemático, capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação, e capacidade de seguir uma trajetória de passo calculada.
 
   No primeiro teste preliminar, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático.
-Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$).
+Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente, como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$).
 A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.
@@
     Fonte: autores.
+    \vspace{-\baselineskip}
     \label{fig:moving_body}
@@
 
-  \vspace{-\parskip}
   A seguir, foi avaliada a performance do controlador de angulação do corpo.
@@
 As curvas em azul representam os \textit{setpoints} aplicados como sinais degrau, enquanto que as curvas em vermelho ilustram o comportamento do sistema.
-Nota-se a capacidade de o protótipo de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação em \textit{roll} e \textit{pitch} simultaneamente.
+Nota-se a capacidade que o protótipo tem de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação em \textit{roll} e \textit{pitch}, simultaneamente.
 
@@
     \label{fig:grafico_controlling}
-    \vspace{-\baselineskip}
+    % \vspace{-\baselineskip}
   \end{figure}
@@
   O último teste preliminar teve o objetivo de analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
-A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do teste.
+A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros, durante a realização do teste.
 
@@
     Fonte: autores.
+    \vspace{-\baselineskip}
     \label{tab:trajetoria}
   \end{table}
-
-  \vspace{-\parskip}
 
@@
 Isso indica que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal para um nível de confiança de $95\%$.
-Posteriormente, foram realizados dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais: o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos testes 1 e 2 e o segundo a altura máxima alcançada.
+Posteriormente, foram realizados dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais: o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos testes 1 e 2, e o segundo a altura máxima alcançada.
 O objetivo foi verificar se os resultados se alteraram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados.
-O resultado da ANOVA indica um $p_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$ referente ao tempo e de $0,5070$ referente à altura máxima alcançada durante o passo.
+O resultado da ANOVA indica um $p_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$ referente ao tempo, e de $0,5070$ referente à altura máxima alcançada durante o passo.
 Ambos os valores são superiores a $0,05$, indicando que não há uma diferença significativa entre as médias de cada teste, considerando um nível de confiança de $95\%$.
-Ou seja, diferentes pontos de destino em $(x, y)$ não interferiram no tempo de execução do passo nem na altura máxima alcançada pela pata.
+Ou seja, diferentes pontos de destino em $(x, y)$ não interferiram no tempo de execução do passo, tampouco na altura máxima alcançada pela pata.
 
   O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro teste ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
-Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0,0476m$).
+Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico, de aproximadamente $54ms$), e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando, neste caso, um valor próximo a $0,0476m$).
 
@@
     \end{subfigure}
-
     Fonte: autores.
+    \vspace{-\baselineskip}
     \label{fig:imu_test}
@@
 Esses experimentos tiveram o objetivo de avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada.
-Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}.
+Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e a oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}.
 As médias e desvios padrões de cada variável para cada teste estão apresentadas na tabela \ref{tab:vel_stab}.
@@
       \textbf{Teste} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} \\ \hline
-      Ter. & Plano & Plano & Irregular & Irregular \\ \hline
+      Ter. & Plano & Plano & Irreg. & Irreg. \\ \hline
       \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
@@
   A partir desses dados, foi observado que o robô não alcançou a velocidade desejada de $0,05 m/s$ em nenhum dos testes, alcançando apenas $74\%$ desse valor para a média de velocidades do teste feito em terreno plano com controle de estabilidade ativo.
-É possível justificar essa diferença pelo acúmulo de erros nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo nesse cenário em que os atuadores do robô operam com carga.
+É possível justificar essa diferença pelo acúmulo de erros nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo, nesse cenário em que os atuadores do robô operam com carga.
 Isto é, ao operar sustentando o peso do robô, o sistema de controle não foi capaz de seguir fielmente a trajetória do passo, percorrendo com a pata uma distância menor do que a necessária para alcançar uma velocidade média de $0,05 m/s$.
@@
 Nota-se que com o controle de estabilidade, a oscilação foi mais dispersa na maioria dos testes, o que pode ser comprovado analisando os desvios padrões apresentados na tabela \ref{tab:vel_stab}.
-No entanto, exceto para a oscilação em \textit{roll} no terreno plano, o terceiro quartil está abaixo do primeiro quartil das distribuições de oscilação sem o controle de estabilidade, mostrando que o controlador diminuiu a oscilação do corpo do robô em \textit{roll} ou em \textit{pitch} em pelo menos $75\%$ das amostras coletadas.
+No entanto, exceto quanto à oscilação em \textit{roll} no terreno plano, o terceiro quartil está abaixo do primeiro quartil das distribuições de oscilação sem o controle de estabilidade, mostrando que o controlador diminuiu a oscilação do corpo do robô em \textit{roll} ou em \textit{pitch} em pelo menos $75\%$ das amostras coletadas.
 

### 2022-12-20 sections/theoretical_reference.tex
Fix figures space
Fix minor issues
Fix spelling issues

@@
 Pelo fato de robôs quadrúpedes terem se tornado um grande foco de pesquisa nos últimos anos, diferentes \textit{designs} já foram pesquisados.
-Esses \textit{designs} se diferenciam em aspectos como estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.
+Esses \textit{designs} se distinguem quanto à estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.
 
-Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero.
-A estrutura tipo mamífero tem esse nome devido a sua semelhança com a postura de quadrúpedes como cachorros e cavalos.
+Um dos tipos de estrutura existente é a de tipo mamífero.
+A estrutura tipo mamífero tem esse nome devido a sua semelhança com a postura de quadrúpedes, como cachorros e cavalos.
 Kitano \textit{et al.}, em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (figura \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (figura \ref{fig:robots_structures_c}).
 Segundo sua análise, a primeira permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital.
-Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua.
+Além disso, ela também apresenta maior eficiência, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua.
 Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.
@@
   \vfill
-  Fonte: Adaptado de  \cite{Kitano2016} \cite{SpotImg1}.
+  Fonte: Adaptado de  \cite{Kitano2016} e \cite{SpotImg1}.
   \label{fig:robots_structures}
 \end{figure}
+\vspace{-1.5\parskip}
 
@@
 No entanto, como já mencionado, esse acréscimo aumenta a complexidade do controle e prejudica a eficiência.
-Essa perda de eficiência se dá porque a maior quantidade de atuadores resulta em um maior consumo de energia e também mais massa.
+Essa perda de eficiência se dá porque a maior quantidade de atuadores resulta em um maior consumo de energia e em uma maior quantidade de massa.
 
 A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível.
-Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e maior sua eficiência.
+Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e, consequentemente, maior sua eficiência.
 Além disso, a distribuição de massa do robô também é um aspecto muito importante.
@@
 A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}.
-Para isso, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.
+Para tanto, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.
 
@@
 Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada.
-No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares e quando um par está na etapa de \textit{swing}, o outro está na etapa de \textit{stance}.
+No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares, e quando um par está na etapa de \textit{swing}, o outro está na etapa de \textit{stance}.
 Outra característica da marcha \textit{trot} é que ela pode ser contínua ou descontínua.
-Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}.
+Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto que a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}.
 Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentarem o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle.
-Em contrapartida, quando ela é descontínua, o corpo fica estático esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado, tão logo as quatro pernas estejam no solo.
+Em contrapartida, quando ela é descontínua, o corpo fica estático, esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado, tão logo as quatro pernas estejam no solo.
 
@@
 Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas.
-Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados no momento esperado.
+Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados, no momento esperado.
 Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pata do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento.
@@
 Raibert propõe em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo.
-Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas (o motivo de se ter um controle de salto é que robôs com apenas uma perna só podem ser locomover saltando).
+Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas, e quatro pernas (o controle de salto se justifica porque robôs com apenas uma perna só podem ser locomover saltando).
 Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez.
-A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais de duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais.
+Para que robôs com mais de duas pernas satisfaçam essa premissa, foi proposto o conceito de pernas virtuais.
 Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de \textit{swing} e \textit{stance} de cada conjunto devem ser alternadas.
@@
 Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa.
-Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021, StanfordPupper, HackadayQuadruped, Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{X.134, Chen2020140736, Zhang2016284}.
+Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021, StanfordPupper, HackadayQuadruped, Notspot} ou ainda outros graus de liberdade \cite{X.134, Chen2020140736, Zhang2016284}.
 Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.
-No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar especialmente em terrenos irregulares.
+No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar, especialmente em terrenos irregulares.
 

### 2022-12-21 sections/cover.tex
fix spelling issues

@@
     \textit{Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais tomando espaço em setores chave da economia.
-Quando comparados aos robôs com rodas ou esteiras, robôs com pernas possuem melhor mobilidade e manobrabilidade, porém menos estabilidade de locomoção, demandando maior complexidade de controle.
+Quando comparados aos robôs com rodas ou esteiras, robôs com pernas possuem melhor mobilidade e manobrabilidade, porém menor estabilidade na locomoção, demandando maior complexidade de controle.
 Esse trabalho teve como objetivo desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado e avaliar sua performance de locomoção estatisticamente a partir de experimentos.

### 2022-12-21 sections/development.tex
fix spelling issues

@@
 
-Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
+Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
 Entretanto, em muitos casos, é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}).

### 2023-05-06 sections/introduction.tex

@@
 Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô desenvolvido para essa pesquisa.
-A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados e a seção \ref{sec:conclusion} as conclusões feitas a partir dos resultados.
+A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados, ao passo que a seção \ref{sec:conclusion}, as conclusões feitas a partir dos resultados.
 Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.

### 2023-05-06 sections/methodology.tex

@@
 
-  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais: fundamentação, desenvolvimento e resultados e análises.
+  Para o desenvolvimento do projeto, foi seguida uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais: fundamentação, desenvolvimento e resultados e análises.
 A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.

### 2023-05-06 sections/theoretical_reference.tex

@@
 Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos no terreno para apoiar suas patas, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}.
-Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção e de resgate.
+Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em setores  industrial e militar, atuando em missões de inspeção e de resgate.
 Por outro lado, esse tipo de robô apresenta menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.
@@
 Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentarem o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle.
-Em contrapartida, quando ela é descontínua, o corpo fica estático, esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado, tão logo as quatro pernas estejam no solo.
+Em contrapartida, quando ela é descontínua, o corpo fica estático, esperando as pernas em \textit{swing} terminarem o movimento para, então, ser deslocado, tão logo as quatro pernas estejam no solo.
 

### 2023-05-08 LARS_paper/paper.tex
Add LARS template

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{subfiles}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{gensymb}

\graphicspath{{\subfix{../images/}}}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\begin{document}

\title{Conference Paper Title*\\
{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
should not be used}
\thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
}

\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address or ORCID}
\and
\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address or ORCID}
\and
\IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address or ORCID}
}

\maketitle

\begin{abstract}
With the growth of robotics, mobile robots are increasingly becoming a common aspect in key sectors of the economy. When compared to wheeled and tracked robots, legged robots present greater mobility and maneuverability, but less locomotion stability, which in turn demands more complex control systems. This paper aims to develop a quadruped robot capable of walking when teleoperated and assess its locomotion performance based on experiments. The first part of the methodology was dedicated to research and the definition of the robot's concept. The following stage involved the development of the robot's software, simulation, and, in parallel, the design, fabrication and assembly of the prototype. After both stages were done, the software was integrated into the prototype. After the integration stage, the locomotion experiments were conducted. Based on these experiments, it was possible to conclude that the robot was able to perform gaits of different sizes and walk in both plane and irregular terrains. Furthermore, it was observed that the body's rotation PID controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch during walking in both terrains.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
Quadruped robot; Locomotion; Control.
\end{IEEEkeywords}

\section{Introduction}
Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar. Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}. Quando comparados com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, o que possibilita transitar por caminhos não necessariamente contínuos. Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples quando comparados aos bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.

O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas. Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.

O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado. Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô. Além disso, será projetado um protótipo que será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática. Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.

A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto. Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô desenvolvido para essa pesquisa. A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados, ao passo que a seção \ref{sec:conclusion}, as conclusões feitas a partir dos resultados. Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.

\section{O Robô Quadrúpede}

O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas. Quando comparado a robôs terrestres que utilizam outros meios de locomoção --- como rodas ou esteiras ---, ele apresenta diversas particularidades que lhes confere muitas vantagens quanto à mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}. Robôs com rodas e esteiras conseguem navegar pelo espaço, desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e de destino. Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos no terreno para apoiar suas patas, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}. Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em setores  industrial e militar, atuando em missões de inspeção e de resgate. Por outro lado, esse tipo de robô apresenta menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.

Robôs com pernas também apresentam diversas diferenças entre si, majoritariamente ligadas à quantidade de pernas que possuem. A quantidade de pernas de um robô está diretamente relacionada a sua estabilidade, capacidade de locomoção e eficiência. Os bípedes possuem baixa estabilidade, visto que se apoiam em apenas uma perna para poderem andar. Aqueles com múltiplas pernas (mais de quatro) possuem maior estabilidade, visto que conseguem manter pelo menos três pontos de apoio no solo enquanto realizam um passo. No entanto, cada perna representa um conjunto adicional de juntas e atuadores, diminuindo a eficiência do sistema como um todo. Os quadrúpedes conseguem unir vantagens desses dois tipos ao apresentar um balanço entre estabilidade e eficiência. Eles possuem uma estabilidade passiva quando estáticos, pois se apoiam em quatro pontos. Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidades, movendo uma perna por vez enquanto as outras três permanecem no solo. Isso elimina a redundância presente nos robôs com múltiplas pernas, aumentando sua eficiência \cite{Yao2021}.

\subsection{Estrutura e design}
Pelo fato de robôs quadrúpedes terem se tornado um grande foco de pesquisa nos últimos anos, diferentes \textit{designs} já foram pesquisados. Esses \textit{designs} se distinguem quanto à estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.

Um dos tipos de estrutura existente é a de tipo mamífero. A estrutura tipo mamífero tem esse nome devido a sua semelhança com a postura de quadrúpedes, como cachorros e cavalos. Kitano \textit{et al.}, em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (figura \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (figura \ref{fig:robots_structures_c}). Segundo sua análise, a primeira permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ela também apresenta maior eficiência, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua. Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.

\begin{figure}[htbp]
    \centering
    \begin{subfigure}[htbp]{0.23\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Spot.png}
        \caption{Spot.}
        \label{fig:robots_structures_b}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[htbp]{0.23\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
        \caption{TITAN-XIII.}
        \label{fig:robots_structures_c}
    \end{subfigure}
    \centering
    \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
    Fonte: Adaptado de  \cite{Kitano2016} e \cite{SpotImg1}.
    \label{fig:robots_structures}
\end{figure}

Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. As duas configurações mais utilizadas podem ser vistas na figura \ref{fig:joint_configurations}. Robôs como o \textit{Spot}, \textit{MIT Cheetah} e \textit{Stanford Pupper} utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o \textit{ANYmal}, \textit{StarlETH} e \textit{BigDog} adotam a configuração \textit{elbow-knee}. Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_elbow.png}
    \caption{\textit{full-elbow}.}
    \label{fig:joint_configurations_a}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{elbow_knee.png}
      \caption{\textit{elbow-knee}.}
      \label{fig:joint_configurations_d}
  \end{subfigure}

  \caption{Tipos de configuração de pernas para robôs com estrutura tipo mamífero.}
  Fonte: Adaptado de \cite{Yao2021}.
  \label{fig:joint_configurations}
\end{figure}

O número de juntas nas pernas, que coincide com a quantidade de GDL do robô, também é um dos aspectos estudados sobre os quadrúpedes. A maioria apresenta 3 GDL por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover suas patas em três dimensões e realize diversos tipos de marchas. A fim de simplificar a estrutura e consequentemente o controle, alguns robôs utilizam apenas 2 GDL por perna, eliminando a junta no corpo que movimenta a perna no plano frontal. Outros robôs buscam performances mais semelhantes ao andar de animais reais, o que demanda maior flexibilidade de movimento, justificando o acréscimo de uma quarta junta. No entanto, como já mencionado, esse acréscimo aumenta a complexidade do controle e prejudica a eficiência. Essa perda de eficiência se dá porque a maior quantidade de atuadores resulta em um maior consumo de energia e em uma maior quantidade de massa.

A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível. Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e, consequentemente, maior sua eficiência. Além disso, a distribuição de massa do robô também é um aspecto muito importante. A massa deve ser localizada majoritariamente no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia. Isso permite que elas se movam rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle. Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa. Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além dos distúrbios causados pelo impacto das patas com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas. Portanto, um equilíbrio entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.

\subsection{Movimentação por marchas}
Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõem uma marcha. Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pata, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro  \cite{Song1989}.

A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}. Para tanto, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.

Marchas são divididas em duas etapas: \textit{stance} e \textit{swing}. Durante a fase \textit{stance}, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente. Na etapa de \textit{swing}, as pernas são erguidas para deslocar a pata até o próximo ponto de apoio. É importante ressaltar que as fases de \textit{stance} e \textit{swing} não ocorrem em todas as pernas simultaneamente. A depender do tipo de marcha, algumas pernas podem estar em \textit{swing} enquanto outras estarão em \textit{stance}.

O \textit{trot} é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes, devido a sua simplicidade e eficiência. Este tipo de marcha é periódico e simétrico. Marchas periódicas são caracterizadas pela repetição contínua dos mesmos movimentos nos mesmos instantes, dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}. Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada. No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares, e quando um par está na etapa de \textit{swing}, o outro está na etapa de \textit{stance}. Outra característica da marcha \textit{trot} é que ela pode ser contínua ou descontínua. Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto que a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}. Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentarem o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle. Em contrapartida, quando ela é descontínua, o corpo fica estático, esperando as pernas em \textit{swing} terminarem o movimento para, então, ser deslocado, tão logo as quatro pernas estejam no solo.

\subsection{Controle de locomoção}

Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas. Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados, no momento esperado. Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pata do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento. A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.

\subsubsection{Modelo cinemático}
O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de uma pata em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna. Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para obter o modelo cinemático de todo o sistema.

O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa. A cinemática direta fornece a posição de uma pata em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece os ângulos das juntas correspondentes a uma posição da pata no espaço tridimensional. Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro, e vice-versa. A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover a pata a alguma distância nas direções $(x, y, z)$. Com a cinemática direta, é possível saber se a pata de fato chegou na posição em que ele deveria estar. Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.

\subsubsection{Estratégias de controle}
A locomoção de robôs quadrúpedes, em geral, segue uma sequência de passos. Raibert propõe em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo. Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas, e quatro pernas (o controle de salto se justifica porque robôs com apenas uma perna só podem ser locomover saltando). Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez. Para que robôs com mais de duas pernas satisfaçam essa premissa, foi proposto o conceito de pernas virtuais. Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de \textit{swing} e \textit{stance} de cada conjunto devem ser alternadas. Esse conceito foi utilizado para embasar o uso de marchas simétricas e periódicas como o \textit{trot}.

Essa estratégia de controle em três etapas foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas (apenas 2 GDL por perna, sendo uma junta rotativa e outra prismática) de maneira simples. No entanto, esses robôs apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório. A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, Raibert \textit{et al.} propôs um outro sistema de controle no seu trabalho sobre o \textit{BigDog} \cite{RAIBERT200810822}. O \textit{BigDog} é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos. Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{swing}. Como o nome sugere, o controlador de \textit{stance} é o responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, enquanto o controlador de \textit{swing} é o responsável por controlar as pernas em \textit{swing}. Vale lembrar que durante a marcha, algumas pernas podem estar na etapa de \textit{swing} enquanto outras estão na etapa de \textit{stance}, o que significa que esses controladores ora assumem o comando de um par de pernas, ora de outro (essa troca não necessariamente se dá em pares, porém isso é válido para marchas simétricas como o \textit{trot}). Quem define o momento em que cada controlador assume o controle de uma determinada perna é o planejador de marchas.

O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mas ainda é possível elencar semelhanças gerais. No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio das patas com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto. Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras. Uma consideração que pode ser feita a fim de simplificar o sistema de controle é de que a movimentação das pernas durante a fase de \textit{swing} não interfere no movimento do corpo do robô. Para que isto seja válido, é necessário controlar a força com que a pata toca o solo, a fim de diminuir os distúrbios causados no corpo do robô. A força de contato entre as patas e o solo é um ponto-chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}. Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que se aproxima do seu ponto mínimo.

Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para as patas com um formato pré-determinado, assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118, X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021, StanfordPupper, HackadayQuadruped, Notspot} ou ainda outros graus de liberdade \cite{X.134, Chen2020140736, Zhang2016284}. Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo. No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar, especialmente em terrenos irregulares.

\section{Metodologia}
Para o desenvolvimento do projeto, foi seguida uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais: fundamentação, desenvolvimento e resultados e análises. A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.

  \subsection{Fundamentação}
  Com o intuito de buscar referências para o projeto, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que consiste em um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}. Em seguida, foi realizado um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} de robôs quadrúpedes para auxiliar na definição do conceito do robô que será projetado e prototipado.

  \subsection{Desenvolvimento}
  Durante esta etapa, houve o desenvolvimento do robô propriamente dito. Foram criadas duas frentes de trabalho que ocorreram em paralelo: a implementação e simulação dos algoritmos em ambiente computacional, e a criação do \textit{design} junto à prototipação do robô.

  Durante a implementação dos algoritmos na simulação, foram elaborados, primeiramente, o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de \textit{software} do controlador. A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle foram implementados e testados na simulação. Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} foram utilizadas, como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.

  Em paralelo ao desenvolvimento do \textit{software}, foi realizado o \textit{design} e a prototipação do robô através da elaboração dos desenhos mecânicos e do projeto eletroeletrônico. Esta etapa incluiu também a impressão 3D das partes mecânicas, o teste dos atuadores e sensores e a configuração da comunicação entre a central de processamento e os atuadores, culminando na montagem física do protótipo. Durante essa etapa, o \textit{software} \textit{OnShape} foi utilizado para a modelagem 3D do robô e o \textit{QElectroTech}, para o projeto eletroeletrônico.

  Após essas duas etapas, foi possível realizar a integração dos algoritmos no protótipo físico. Ao final da integração, o protótipo já estava funcional e pronto para a fase de testes.

  \subsection{Resultados e análises}
  \label{sec:method_results_analysis}
  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes para fins de avaliação do funcionamento e da performance de locomoção do robô. Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção.

  Os testes preliminares objetivaram testar três funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático, o controle de angulação do corpo e a execução da trajetória do passo. As duas primeiras funcionalidades foram avaliadas de forma qualitativa e a última de forma estatística. Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e influenciam diretamente no comportamento do robô.

  Os experimentos de locomoção foram realizados a fim de avaliar a locomoção do robô em terrenos planos e irregulares. Para isso, foi verificada a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0°$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. A análise dos dados se deu mediante métodos estatísticos. O teste de Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} foi aplicado para verificar a normalidade dos dados. Caso eles se assemelhassem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) \cite{cano2012six} poderia ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.

  O primeiro teste preliminar consistiu em enviar comandos de posição e orientação para o corpo do robô individualmente em cada um dos eixos ($x, y, z$, \textit{roll}, \textit{pitch} e \textit{yaw}) e observar seu comportamento. O segundo teste teve o objetivo de verificar a resposta do controle de angulação do robô a diferentes valores de rotações desejadas. Para isso, foram aplicados sinais degrau nos \textit{setpoints} de angulação em $roll$ e em $pitch$, simultaneamente, e as respostas do sistema foram analisadas de forma gráfica.

  O terceiro teste preliminar consistiu em mover uma das patas por uma trajetória cicloidal feita pelo planejador de trajetórias. Para isso, o corpo do robô foi apoiado em um suporte elevado, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores. O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga). As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05 m$, período de $0,5 s$ e uma resolução de $25$ pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$). Foram feitos dois tipos de testes, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$, e para cada teste foram coletadas 30 amostras. Desta forma, foi possível realizar uma análise estatística, assim como feito com os experimentos de locomoção.

  Os experimentos de locomoção foram realizados em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano (figura \ref{fig:terreno_plano}) e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas (figura \ref{fig:terreno_irregular}). Estes experimentos consistiram em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$. Assim, foi possível inferir a velocidade média e compará-la com o comando enviado. Além disso, visando avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não. A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações utilizadas no terceiro teste preliminar, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$. Os experimentos foram organizados em quatro combinações de testes, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação. Para cada um dos 4 testes, foram coletadas 10 amostras.

  \begin{figure}[htbp]
    \centering
    \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_plano.jpeg}
      \caption{Plano.}
      \label{fig:terreno_plano}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
      \caption{Irregular.}
      \label{fig:terreno_irregular}
    \end{subfigure}
    \vfill
    \caption{Terrenos dos testes.}
    Fonte: autores.
    \label{fig:terrenos}
  \end{figure}

\section{O Robô Caramelo}

Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}). Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma \textit{RaspberryPi} 4. Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô. Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, que consiste em um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.

A estrutura do Caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}. Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas. Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele. Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo. Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo. Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia foi sua instalação na parte superior do fêmur, com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna. Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com uma junta esférica em cada extremidade.

A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas. Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô. Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo. A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
  \vfill
  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
  Fonte: autores.
  \label{fig:trot_pattern}
\end{figure}

O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô. Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}. Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar. O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pata com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$. Dessa forma, é possível controlar cada pata e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente. Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).

O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo. Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar, a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$. Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$. Além disso, o planejador de marchas também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, de modo a manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.

A seguir, será apresentado o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.

\subsection{Modelo cinemático do Caramelo}
\label{sec:detail_inv_kinematics}

Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô. Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no \textit{ROS2} que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas. A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x_{IK}}{y_{IK}})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z_{IK}}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x_{IK}^2+y_{IK}^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z_{IK}^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z_{IK}^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{caramel_tfs.png}

  \caption{Links da perna do robô.}
  Fonte: autores.
  \label{fig:caramel_tfs}
\end{figure}

Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e uma matriz $T_M$ (eqs. \ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para tanto, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
\begin{equation}
  \label{eq:Tm}
  T_M =
  \begin{bmatrix}
      &         &   & x_c \\
      & R_{xyz} &   & y_c \\
      &         &   & z_c \\
    0 & 0       & 0 & 1
  \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:Rxyz}
  \begin{split}
    R_{xyz} =
    \begin{bmatrix}
      1 & 0          & 0           \\
      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
      0          & 1 & 0         \\
      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
      0          & 0           & 1
    \end{bmatrix}
  \end{split}
\end{equation}

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \vspace{-0.75cm}
  \includegraphics[width=0.35\textwidth]{caramel_body.drawio.png}

  \caption{Eixos do robô em posição de repouso.}
  Fonte: autores.
  \label{fig:caramel_body}
\end{figure}

O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}. O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.
\begin{equation}
  \label{eq:xyzik}
  \begin{bmatrix}
    x_{IK} \\
    y_{IK} \\
    z_{IK} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix}
\end{equation}

Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo. Entretanto, em muitos casos, é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}). Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
\begin{equation}
  \label{eq:xyzik_foot}
  \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
  (F_{FR}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix})
\end{equation}

\subsection{Controle de angulação}

Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô. Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente. Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
  \caption{Controlador PID projetado.}
  Fonte: autores.
  \label{fig:pid}
\end{figure}

O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema. O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô. Os esforços de controle são enviados para o planejador de marchas que, por sua vez, envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.

\subsection{Planejador de trajetória}

O planejador de trajetória é responsável por calcular a trajetória que cada pata deve realizar, tanto na fase de \textit{stance} quanto na fase de \textit{swing}. Para o Caramelo, a trajetória é uma curva cicloidal em ambas as etapas. Como apresentado em \cite{Shi2021}, uma curva cicloidal pode ser definida no espaço tridimensional entre os pontos $(x_o, y_o, z_o)$ e $(x_f, y_f, z_f)$ em função do tempo $t$ pelas equações (\ref{eq:traj_x}) a (\ref{eq:traj_k}), sendo $H$ a altura do passo e $T$ o período.
\begin{equation}
  x = (x_f - x_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + x_o
  \label{eq:traj_x}
\end{equation}
\begin{equation}
  y = (y_f - y_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + y_o
  \label{eq:traj_y}
\end{equation}
\begin{equation}
  z = H \frac{1 - \cos{(K)}}{2} + z_o
  \label{eq:traj_z}
\end{equation}
\begin{equation}
  K = \frac{2 \pi t}{T}
  \label{eq:traj_k}
\end{equation}

O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na figura \ref{fig:traj_space}. A mesma trajetória é ilustrada na figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo. É possível perceber que a curva possui a primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta, uma vez que quanto mais suave a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.

\begin{figure*}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
      \caption{Curva no espaço 3D.}
      \label{fig:traj_space}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
      \caption{Curva no tempo.}
      \label{fig:traj_time}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
      \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
      \label{fig:traj_time_modified}
    \end{subfigure}
    \vfill
    \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
    Fonte: autores.
    \label{fig:traj_curve}
\end{figure*}

Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que a pata toca o chão. Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória. Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento. No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, dada em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$. Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que a pata aterrissa no solo, e menos pontos próximos ao momento em que ela é erguida. O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo, e o parâmetro $P_N$, a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$. Em outras palavras, se $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiros dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final. A trajetória, considerando esses parâmetros, está ilustrada na figura \ref{fig:traj_time_modified}.

\section{Resultados e Discussão}
A seguir, serão apresentados os resultados preliminares e os experimentos realizados com o Caramelo.

  \subsection{Testes preliminares}
  \label{subsec:testes_preliminares}

  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação do corpo a partir do modelo cinemático, capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação, e capacidade de seguir uma trajetória de passo calculada.

  No primeiro teste preliminar, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático. Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente, como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$). A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}
    \caption{Movimentação do corpo do robô.}
    Fonte: autores.
    \label{fig:moving_body}
  \end{figure}

  A seguir, foi avaliada a performance do controlador de angulação do corpo. Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} e em \textit{pitch} para o corpo do robô ao longo do tempo. As curvas em azul representam os \textit{setpoints} aplicados como sinais degrau, enquanto que as curvas em vermelho ilustram o comportamento do sistema. Nota-se a capacidade que o protótipo tem de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação em \textit{roll} e \textit{pitch}, simultaneamente.

  \begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
      \caption{\textit{Roll.}}
      \label{fig:controlling_roll}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
      \caption{\textit{Pitch.}}
      \label{fig:controlling_pitch}
    \end{subfigure}
    \caption{Respostas dos controles de angulação.}
    Fonte: autores.
    \label{fig:grafico_controlling}
  \end{figure}

  O último teste preliminar teve o objetivo de analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros. A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros, durante a realização do teste.

  \begin{table}[!htb]
    \centering
    \begin{tabular}{ccc}
      \hline
      \textbf{Teste} & \textbf{1}      & \textbf{2}  \\
      \hline
      $\bar{tempo} (s)$         & 0,557  & 0,557 \\
      \hline
      $\sigma_{tempo} (s)$       & 0,008  & 0,008 \\
      \hline
      $\bar{x}_{final} (cm)$     & 5,034  & 3,024 \\
      \hline
      $\sigma_{x_{final}} (cm)$  & 0,009  & 0,013 \\
      \hline
      $\bar{y}_{final} (cm)$     & 2,924  & 4,915 \\      
      \hline
      $\sigma_{y_{final}} (cm)$  & 0,013  & 0,004 \\      
      \hline
      $\bar{z}_{max} (cm)$       & 4,760  & 4,755 \\      
      \hline
      $\sigma_{z_{max}} (cm)$    & 0,023  & 0,028 \\
      \hline   
    \end{tabular}

    \caption{Resultados dos teste da trajetória da pata.}
    Fonte: autores.
    \vspace{-\baselineskip}
    \label{tab:trajetoria}
  \end{table}

  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} (valores do conjunto de dados acima ou abaixo dos limites superior e inferior, respectivamente) das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados. Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foram aplicados testes de Shapiro-Wilk nos dados de tempo e altura máxima de ambos os testes, os quais obtiveram $p_{valor} > 0,05$ em todos os casos. Isso indica que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal para um nível de confiança de $95\%$. Posteriormente, foram realizados dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais: o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos testes 1 e 2, e o segundo a altura máxima alcançada. O objetivo foi verificar se os resultados se alteraram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados. O resultado da ANOVA indica um $p_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$ referente ao tempo, e de $0,5070$ referente à altura máxima alcançada durante o passo. Ambos os valores são superiores a $0,05$, indicando que não há uma diferença significativa entre as médias de cada teste, considerando um nível de confiança de $95\%$. Ou seja, diferentes pontos de destino em $(x, y)$ não interferiram no tempo de execução do passo, tampouco na altura máxima alcançada pela pata.

  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro teste ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo). Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico, de aproximadamente $54ms$), e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando, neste caso, um valor próximo a $0,0476m$).

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    % \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}
    \caption{Trajetórias realizadas pelas patas.}
    Fonte: autores.
    \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
  \end{figure}

  A distribuição das amostras de tempo e de altura máxima da pata em ambos os testes pode ser percebida pelos gráficos de \textit{box plot}, apresentados na figura \ref{fig:time_zmax_traj}. Nestes gráficos, é observado a proximidade entre as medianas dos testes e a similaridade na distribuição dos seus quartis, enfatizando a semelhança entre os resultados dos testes 1 e 2.

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Tempo e altura da pata durante um passo.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{tempo_zmax_traj.png}
    Fonte: autores.
    \label{fig:time_zmax_traj}
  \end{figure}

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
      \caption{Terreno plano.}
      \label{fig:imu_test_plane}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
      \caption{Terreno irregular.}
      \label{fig:imu_test_irregular}
    \end{subfigure}
    \caption{Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
    Fonte: autores.
    \label{fig:imu_test}
  \end{figure}

  \subsection{Experimentos}
  A seguir, serão apresentados os resultados dos experimentos de locomoção descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}. Esses experimentos tiveram o objetivo de avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada. Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e a oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}. As médias e desvios padrões de cada variável para cada teste estão apresentadas na tabela \ref{tab:vel_stab}.

  \begin{table}[!htb]
    \centering
    \begin{tabular}{ccccc}
      \hline
      \textbf{Teste} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} \\ \hline
      Ter. & Plano & Plano & Irreg. & Irreg. \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ $(cm/s)$ \end{tabular} &   2,15   &  3,68  &   2,03  & 2,39  \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 0,040 & 0,075 & 0,016 & 0,047 \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12,59\degree & 8,81\degree & 13,37\degree & 11,13\degree \\\hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2,54\degree & 2,36\degree & 0,78\degree & 1,47\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11,55\degree & 8,31\degree & 15,19\degree & 12,09\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1,89\degree & 2,63\degree & 1,44\degree & 1,66\degree \\ \hline

    \end{tabular}

    \caption{Resultados da análise da velocidade e estabilidade.}
    Fonte: autores.
    \label{tab:vel_stab}
  \end{table}

  A partir desses dados, foi observado que o robô não alcançou a velocidade desejada de $0,05 m/s$ em nenhum dos testes, alcançando apenas $74\%$ desse valor para a média de velocidades do teste feito em terreno plano com controle de estabilidade ativo. É possível justificar essa diferença pelo acúmulo de erros nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo, nesse cenário em que os atuadores do robô operam com carga. Isto é, ao operar sustentando o peso do robô, o sistema de controle não foi capaz de seguir fielmente a trajetória do passo, percorrendo com a pata uma distância menor do que a necessária para alcançar uma velocidade média de $0,05 m/s$. Esse resultado é diferente do que foi mostrado na seção \ref{subsec:testes_preliminares}, onde os motores foram avaliados em um cenário sem carga significativa.

  A tabela \ref{tab:vel_stab} também mostra que as oscilações médias em \textit{roll} e \textit{pitch} foram menores quando o controle de estabilidade estava ativo tanto no terreno plano quanto no irregular. A fim de comprovar que o controle de estabilidade contribuiu efetivamente para diminuir as oscilações do robô em ambos os tipos de terreno, o mesmo procedimento de análise do experimento anterior foi seguido. Primeiramente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de Shapiro-Wilk, o qual indicou um $p_{valor} > 0,05$ para todos os casos. Em seguida, foi aplicado o teste ANOVA para comparar a oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} dos testes 1 e 2. O mesmo processo foi repetido para os testes 3 e 4. O resultado da análise apontou que as distribuições de oscilação em \textit{roll} e \textit{pitch} são significativamente diferentes tanto no terreno plano quanto no terreno irregular, uma vez que o $p_{valor}$ de todos os testes foi inferior a $0,05$. Os gráficos da figura \ref{fig:imu_test} ilustram com mais detalhes a distribuição dos dados. Nota-se que com o controle de estabilidade, a oscilação foi mais dispersa na maioria dos testes, o que pode ser comprovado analisando os desvios padrões apresentados na tabela \ref{tab:vel_stab}. No entanto, exceto quanto à oscilação em \textit{roll} no terreno plano, o terceiro quartil está abaixo do primeiro quartil das distribuições de oscilação sem o controle de estabilidade, mostrando que o controlador diminuiu a oscilação do corpo do robô em \textit{roll} ou em \textit{pitch} em pelo menos $75\%$ das amostras coletadas.

\section{Conclusão}

Este trabalho abordou os conceitos utilizados para locomoção de robôs quadrúpedes e buscou aplicá-los no desenvolvimento de um robô real. O Caramelo foi desenvolvido para fins de educação e pesquisa na área de robôs com pernas, mais especificamente quadrúpedes. Trata-se de um projeto \textit{open source}, cujo código fonte está disponível publicamente no \textit{GitHub} \cite{CaramelRepo}.

Os testes e experimentos realizados buscaram avaliar a performance da locomoção do robô no espaço tridimensional. Os testes preliminares indicaram que o robô possui a capacidade de mover o corpo em 6 GDL e controlar sua orientação em $roll$ e $pitch$. Além disso, pôde-se concluir que a pata é capaz de seguir uma trajetória até um ponto requisitado em $x$ e $y$ no cenário sem carga. Não foram constatadas diferenças significativas no tempo total e na altura máxima da trajetória nos dois testes realizados. Contudo, foi observado um atraso no tempo de execução trajetória, relacionado ao atraso na resposta dos motores.

Os experimentos de locomoção mostraram que o robô não alcançou a velocidade desejada em nenhum dos testes, estando  a velocidade média do teste no terreno plano com o controle de angulação ativo a mais próxima deste valor. Essa diferença pode estar relacionada com o fato de que o sistema de controle não conseguiu operar de forma adequada quando sustentando o peso do robô. Como o controle da trajetória é feito em malha aberta (apenas os controladores individuais das juntas possuem malha fechada), não há compensação, e a pata não alcança a distância esperada. Ademais, também pôde-se observar que o controle de angulação resultou numa maior estabilidade do robô em ambos os terrenos.

\section{Considerações Finais}

Para trabalhos futuros, recomenda-se a revisão dos atuadores usados no robô. Ao longo da fase de testes, foi observado que estes frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal de que foram subdimensionados. Por consequência, a capacidade de \textit{payload} não é significativa. Uma possível solução para essa questão é a substituição do modelo atual por um com maior torque e/ou a investigação da configuração das pernas do robô. A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais. Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e estável. Além disso, sugere-se a aplicação de outros métodos de controle, como controladores baseados em modelos dinâmicos ou até em \textit{machine learning}.

\section*{Acknowledgment}

The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without 
an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B. 
G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor 
acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.

\section*{References}

Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The 
sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference 
number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at 
the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''

Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at 
the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the 
abstract or reference list. Use letters for table footnotes.

Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use 
``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been 
submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers 
that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}. 
Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and 
element symbols.

For papers published in translation journals, please give the English 
citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.

\begin{thebibliography}{00}
\bibitem{b1} G. Eason, B. Noble, and I. N. Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil. Trans. Roy. Soc. London, vol. A247, pp. 529--551, April 1955.
\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
\bibitem{b6} Y. Yorozu, M. Hirano, K. Oka, and Y. Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl. J. Magn. Japan, vol. 2, pp. 740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf. Magnetics Japan, p. 301, 1982].
\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
\end{thebibliography}
\vspace{12pt}
\color{red}
IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers. Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference. Failure to remove the template text from your paper may result in your paper not being published.

\end{document}

### 2023-05-12 sections/development.tex
Improve development (introduction)

@@
 Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}).
-Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.
-Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS.
+Este plataforma é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.
+Durante o processo, a arquitetura de hardware do robô foi desenhada, assim como sua estrutura física, a qual foi produzida em plástico ABS por uma impressora 3D.
 Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma \textit{RaspberryPi} 4.
-Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô.
-Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô.
-Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, que consiste em um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.
+Além disso, a plataforma conta com um sensor inercial modelo MPU6050.
+Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, um consolidado \textit{framework} de robótica.
 
-A estrutura do Caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}.
-Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas.
+A estrutura do robô é do tipo mamífero, isto quer dizer que ele possui duas juntas no plano sagital, de forma similar a animais como cachorros e cavalos.
+As pernas do robô obedecem uma configuração chamada de \textit{full-elbow}, na qual todas as quatro pernas são orientadas para trás, assim como os cotovelos.
+Além disso, ele possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas.
 Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele.
+Pernas mais leves podem se movimentar rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle.
+Em contra partida, elas devem ser também resistentes o suficiente para suportar o peso do robô e o impacto das patas no chão.
 Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo.
@@
 
-A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas.
-Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô.
-Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência.
-Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo.
-A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}.
-É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante.
+A marcha desenvolvida para o robô segue uma sequência de etapas demonstrada na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}.
+Durante a fase stance, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente.
+Na etapa de swing, as pernas são erguidas para deslocar a pata até o próximo ponto de apoio.
+Esta é a marcha principal do robô, chamada de trote, embasada no conceito de marchas periódicas e simétricas.
+Uma marcha é dada como simétrica quando
+os pares das pernas realizam o mesmo comportamento quando em swing e stance, e periódica quando essas fases ocorrem alternadamente em cada par.
+Embora a estrutura do robô permita a realização de  outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência.
+Ainda assim, com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo.
+É possível perceber ainda na figura \ref{fig:trot_pattern} que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante.
 Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

### 2023-05-13 sections/development.tex
improve development (introduction)

@@
 Esta é a marcha principal do robô, chamada de trote, embasada no conceito de marchas periódicas e simétricas.
-Uma marcha é dada como simétrica quando
-os pares das pernas realizam o mesmo comportamento quando em swing e stance, e periódica quando essas fases ocorrem alternadamente em cada par.
+As marchas periódicas são caracterizadas pela repetição contínua dos mesmos movimentos nos mesmos instantes.
+Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada.
 Embora a estrutura do robô permita a realização de  outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência.
-Ainda assim, com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo.
+Ainda assim, com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo realizando um movimento intermitente.
 É possível perceber ainda na figura \ref{fig:trot_pattern} que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante.
@@
 
-O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô.
-Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}.
-Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar.
-O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pata com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$.
-Dessa forma, é possível controlar cada pata e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente.
-Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).
+O subsistema de controle do robô é composto por três elementos principais: o planejador de trajetória, o modelo cinemático e o controlador de angulação do corpo do robô.
+O controle de angulação do corpo do robô é responsável por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$), de modo a manter o robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
+O planejador de trajetória é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.
+Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, de forma a mover o robô na direção e velocidade desejada.
+(Além disso, o planejador de trajetória também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação).
+Por fim, o modelo cinemático do robô é responsável por mapear a posição tridimensional de cada pata e obter a angulação das juntas que a compõe.
 
-O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.
-Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar, a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$.
+(O planejador envia os pontos em que cada pata devem estar a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$.
 Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$.
-Além disso, o planejador de marchas também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, de modo a manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
+)
 

### 2023-05-13 sections/development.tex
fix typing erros

@@
 Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}).
-Este plataforma é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.
+Esta plataforma é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.
 Durante o processo, a arquitetura de hardware do robô foi desenhada, assim como sua estrutura física, a qual foi produzida em plástico ABS por uma impressora 3D.
@@
 A marcha desenvolvida para o robô segue uma sequência de etapas demonstrada na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}.
-Durante a fase stance, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente.
+Durante a fase stance, as pernas estão no solo e impulsionam o robô na direção desejada.
 Na etapa de swing, as pernas são erguidas para deslocar a pata até o próximo ponto de apoio.
@@
 É possível perceber ainda na figura \ref{fig:trot_pattern} que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante.
-Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
+Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quando o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
 
@@
 
-O subsistema de controle do robô é composto por três elementos principais: o planejador de trajetória, o modelo cinemático e o controlador de angulação do corpo do robô.
+O subsistema de controle do robô é composto por três elementos principais: o controlador de angulação do corpo do robô, o planejador de trajetória e o modelo cinemático.
 O controle de angulação do corpo do robô é responsável por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$), de modo a manter o robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
 O planejador de trajetória é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.
-Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, de forma a mover o robô na direção e velocidade desejada.
+Ele define onde cada pata deve pisar e calcula a trajetória que elas devem realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, de forma a mover o robô na direção e velocidade desejadas.
+Os pontos desta trajetória são convertidos nos ângulos de juntas através do modelo cinemático.
 (Além disso, o planejador de trajetória também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação).
@@
 
-A seguir, será apresentado o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.
+A seguir, serão detalhados o modelo cinemático, o controlador de angulação e do planejador trajetória.
 

### 2023-05-13 LARS_paper/paper.tex
Update Kinematic model and Body rotation control subsections

@@
 
-\subsubsection{Modelo cinemático}
-O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de uma pata em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna.
+% \subsubsection{Modelo cinemático}
+% O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de uma pata em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna.
 Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para obter o modelo cinemático de todo o sistema.
 
-O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa.
+% O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa.
 A cinemática direta fornece a posição de uma pata em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece os ângulos das juntas correspondentes a uma posição da pata no espaço tridimensional.
@@
 
-\subsection{Modelo cinemático do Caramelo}
+\subsection{Kinematic model}
 \label{sec:detail_inv_kinematics}
 
-Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô.
+The kinematic model of a quadruped robot describes the relationship between the position of the paw in the three-dimensional space with the rotation of each joint of its corresponding leg.
+This model is used to solve the forward kinematics, which provides the position $(x, y, z)$ of the paw as a function of leg joint angles, and inverse kinematics, responsible for giving the rotation of each joint to achieve the desired paw's position in space.
+Moreover, this model can be extended to encompass the kinematics of the quadruped's body.
+
+The \textit{tf2} package, an available \textit{ROS2} feature that can manage transformations between coordinate axes, was used to solve the robot's forward kinematics.
+The inverse kinematics, otherwise, have been done based on geometric analysis.
+The variables $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ express the angular position of each robot leg joint, and they can be calculated with the help of (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}), as a function of the desired position $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ for the paw and the lengths $L_1$, $L_2$ and $L_3$ (Fig.
+\ref{fig:caramel_tfs}).
+
+% Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô.
 Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no \textit{ROS2} que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas.
@@
 
-  \caption{Links da perna do robô.}
-  Fonte: autores.
+  \caption{Links from the robot leg.}
   \label{fig:caramel_tfs}
@@
 
-Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô.
-Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e uma matriz $T_M$ (eqs.
-\ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
+These equations are useful for calculating only one paw's position but are insufficient to realize the robot's body kinematics.
+For that, a center frame called \textit{base\_link} (Fig.
+\ref{fig:caramel_body}) is taken as reference.
+The transformation matrix $T_M$ is created from the desired body translations $(x_c, y_c, z_c)$ and rotations $(\alpha, \beta, \gamma)$.
+The transformations $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$ of each of the shoulders (\textit{hip\_links}) with respect to the \textit{base\_link} are also required.
+
+% Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única pata, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô.
+Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e é criada uma matriz de transformação $T_M$ a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
 Para tanto, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
-\begin{equation}
-  \label{eq:Tm}
-  T_M =
-  \begin{bmatrix}
-      &         &   & x_c \\
-      & R_{xyz} &   & y_c \\
-      &         &   & z_c \\
-    0 & 0       & 0 & 1
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:Rxyz}
-  \begin{split}
-    R_{xyz} =
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0          & 0           \\
-      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
-      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
-    \end{bmatrix}
-    \\.
-    \begin{bmatrix}
-      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
-      0          & 1 & 0         \\
-      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
-    \end{bmatrix}
-    \\.
-    \begin{bmatrix}
-      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
-      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
-      0          & 0           & 1
-    \end{bmatrix}
-  \end{split}
-\end{equation}
+
+% \begin{equation}
+%   \label{eq:Tm}
+%   T_M =
+%   \begin{bmatrix}
+%       &         &   & x_c \\
+%       & R_{xyz} &   & y_c \\
+%       &         &   & z_c \\
+%     0 & 0       & 0 & 1
+%   \end{bmatrix}
+% \end{equation}
+% \begin{equation}
+%   \label{eq:Rxyz}
+%   \begin{split}
+%     R_{xyz} =
+%     \begin{bmatrix}
+%       1 & 0          & 0           \\
+%       0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
+%       0 & \sin\alpha & \cos\alpha
+%     \end{bmatrix}
+%     \\.
+%     \begin{bmatrix}
+%       \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
+%       0          & 1 & 0         \\
+%       -\sin\beta & 0 & \cos\beta
+%     \end{bmatrix}
+%     \\.
+%     \begin{bmatrix}
+%       \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
+%       \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
+%       0          & 0           & 1
+%     \end{bmatrix}
+%   \end{split}
+% \end{equation}
 
@@
 
-  \caption{Eixos do robô em posição de repouso.}
-  Fonte: autores.
+  \caption{Robot axes in resting position.}
   \label{fig:caramel_body}
@@
 
-O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}.
+The calculation of joints angles of each robot's leg is then done using as input the $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}).
+The same calculation is done for the other legs, using $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$.
+In this way, inverse kinematics can compute the angulations $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ of each leg from the desired position of each paw and the desired translations and rotations of the body, making it possible to control it in each of the six degrees of freedom.
+
+% O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme (\ref{eq:xyzik}).
 O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.
+Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
+
 \begin{equation}
@@
 
-Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
+% Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
 Entretanto, em muitos casos, é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}).
 Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
-\begin{equation}
-  \label{eq:xyzik_foot}
-  \begin{bmatrix}
-    x_{ik} \\
-    y_{ik} \\
-    z_{ik} \\
-    1
-  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
-  (F_{FR}.
-  \begin{bmatrix}
-    x \\
-    y \\
-    z \\
-    1
-  \end{bmatrix})
-\end{equation}
+% \begin{equation}
+%   \label{eq:xyzik_foot}
+%   \begin{bmatrix}
+%     x_{ik} \\
+%     y_{ik} \\
+%     z_{ik} \\
+%     1
+%   \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
+%   (F_{FR}.
+%   \begin{bmatrix}
+%     x \\
+%     y \\
+%     z \\
+%     1
+%   \end{bmatrix})
+% \end{equation}
 
-\subsection{Controle de angulação}
+\subsection{Body rotation control}
 
-Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô.
+Two identical PID controllers were employed to control the \textit{roll} and \textit{pitch} rotation of the robot body.
+They act independently, stabilizing the angulation in each axis simultaneously.
+Both controllers are identical and were implemented following the model shown in the block diagram in Fig.
+\ref{fig:pid}.
+
+% Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô.
 Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente.
@@
   \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
-  \caption{Controlador PID projetado.}
-  Fonte: autores.
+  \caption{Designed PID controller.}
   \label{fig:pid}
@@
 
-O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema.
+The IMU sensor is responsible for measuring the rotation of the robot body, enabling the feedback of the system outputs.
+The limiter was added to avoid sending values that exceed the rotation limits of the robot joints.
+The control efforts are sent to the gait planner, which, in turn, sends the movement commands to the joint controllers.
+
+% O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema.
 O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô.

### 2023-05-14 LARS_paper/paper.tex
Update introduction

@@
 
-\title{Conference Paper Title*\\
-{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
-should not be used}
-\thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
+\title{Conference Paper Title\\
+% {\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
+% should not be used}
+% \thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
 }
@@
 \section{Introduction}
-Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
+
+As robotics advances, mobile robots are gaining ground in key economic sectors such as commercial, industrial, and military.
+Ground robots that move with legs have proven to be more efficient at moving over uneven, sloping, and slippery terrains, as well as overcoming obstacles \cite{X.134}.
+Compared to wheeled robots, robots with legs still have better mobility and maneuverability in complex environments, which makes it possible to move along paths that are not necessarily continuous.
+Among legged robots, bio-inspired quadrupeds are gaining prominence due to their greater stability and simple structure when compared to bipeds and hexapods.
+
+This work aims to prototype a bio-inspired quadruped robot, developing its kinematic, control, and locomotion algorithms.
+After testing in a simulation environment, the robot will be fabricated and tested in practice.
+Through experiments and statistical analysis, the prototype locomotion performance and stability will be evaluated, both on flat and uneven terrain environments, to compare the efficacy of control algorithms.
+% comentar sobre simulação? Isso só era abordado brevemente na Metodologia
+% o que falar sobre Robotics and Education?
+
+This paper is divided as follows: .......
+
+% Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
 Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}.
@@
 
-O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas.
+% O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas.
 Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.
 
-O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado.
+% O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado.
 Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô.
@@
 
-A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô.
+% A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô.
 A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto.

### 2023-05-14 LARS_paper/paper.tex
Add results

--- 2023-05-08 LARS_paper/paper.tex
@@
 No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar, especialmente em terrenos irregulares.
-
-\section{Metodologia}
-Para o desenvolvimento do projeto, foi seguida uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais: fundamentação, desenvolvimento e resultados e análises.
-A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.
-
-  \subsection{Fundamentação}
-  Com o intuito de buscar referências para o projeto, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que consiste em um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}.
-Em seguida, foi realizado um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} de robôs quadrúpedes para auxiliar na definição do conceito do robô que será projetado e prototipado.
-
-  \subsection{Desenvolvimento}
-  Durante esta etapa, houve o desenvolvimento do robô propriamente dito.
-Foram criadas duas frentes de trabalho que ocorreram em paralelo: a implementação e simulação dos algoritmos em ambiente computacional, e a criação do \textit{design} junto à prototipação do robô.
-
-  Durante a implementação dos algoritmos na simulação, foram elaborados, primeiramente, o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de \textit{software} do controlador.
-A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle foram implementados e testados na simulação.
-Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} foram utilizadas, como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.
-
-  Em paralelo ao desenvolvimento do \textit{software}, foi realizado o \textit{design} e a prototipação do robô através da elaboração dos desenhos mecânicos e do projeto eletroeletrônico.
-Esta etapa incluiu também a impressão 3D das partes mecânicas, o teste dos atuadores e sensores e a configuração da comunicação entre a central de processamento e os atuadores, culminando na montagem física do protótipo.
-Durante essa etapa, o \textit{software} \textit{OnShape} foi utilizado para a modelagem 3D do robô e o \textit{QElectroTech}, para o projeto eletroeletrônico.
-
-  Após essas duas etapas, foi possível realizar a integração dos algoritmos no protótipo físico. Ao final da integração, o protótipo já estava funcional e pronto para a fase de testes.
-
-  \subsection{Resultados e análises}
-  \label{sec:method_results_analysis}
-  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes para fins de avaliação do funcionamento e da performance de locomoção do robô.
-Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção.
-
-  Os testes preliminares objetivaram testar três funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático, o controle de angulação do corpo e a execução da trajetória do passo.
-As duas primeiras funcionalidades foram avaliadas de forma qualitativa e a última de forma estatística.
-Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e influenciam diretamente no comportamento do robô.
-
-  Os experimentos de locomoção foram realizados a fim de avaliar a locomoção do robô em terrenos planos e irregulares.
-Para isso, foi verificada a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0°$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
-A análise dos dados se deu mediante métodos estatísticos.
-O teste de Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} foi aplicado para verificar a normalidade dos dados.
-Caso eles se assemelhassem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) \cite{cano2012six} poderia ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.
-
-  O primeiro teste preliminar consistiu em enviar comandos de posição e orientação para o corpo do robô individualmente em cada um dos eixos ($x, y, z$, \textit{roll}, \textit{pitch} e \textit{yaw}) e observar seu comportamento.
-O segundo teste teve o objetivo de verificar a resposta do controle de angulação do robô a diferentes valores de rotações desejadas.
-Para isso, foram aplicados sinais degrau nos \textit{setpoints} de angulação em $roll$ e em $pitch$, simultaneamente, e as respostas do sistema foram analisadas de forma gráfica.
-
-  O terceiro teste preliminar consistiu em mover uma das patas por uma trajetória cicloidal feita pelo planejador de trajetórias.
-Para isso, o corpo do robô foi apoiado em um suporte elevado, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores.
-O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga).
-As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05 m$, período de $0,5 s$ e uma resolução de $25$ pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$).
-Foram feitos dois tipos de testes, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$, e para cada teste foram coletadas 30 amostras.
-Desta forma, foi possível realizar uma análise estatística, assim como feito com os experimentos de locomoção.
-
-  Os experimentos de locomoção foram realizados em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano (figura \ref{fig:terreno_plano}) e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas (figura \ref{fig:terreno_irregular}).
-Estes experimentos consistiram em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$.
-Assim, foi possível inferir a velocidade média e compará-la com o comando enviado.
-Além disso, visando avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não.
-A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
-A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações utilizadas no terceiro teste preliminar, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$.
-Os experimentos foram organizados em quatro combinações de testes, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação.
-Para cada um dos 4 testes, foram coletadas 10 amostras.
-
-  \begin{figure}[htbp]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_plano.jpeg}
-      \caption{Plano.}
-      \label{fig:terreno_plano}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
-      \caption{Irregular.}
-      \label{fig:terreno_irregular}
-    \end{subfigure}
-    \vfill
-    \caption{Terrenos dos testes.}
-    Fonte: autores.
-    \label{fig:terrenos}
-  \end{figure}
 
@@
 
-\section{Resultados e Discussão}
-A seguir, serão apresentados os resultados preliminares e os experimentos realizados com o Caramelo.
+\section{Results}
 
-  \subsection{Testes preliminares}
-  \label{subsec:testes_preliminares}
+In order to assess the robot's locomotion performance with the implemented stabilization controller, the robot's capability of following a forward velocity setpoint and the oscillation of its body while walking were evaluated.
+An experiment was conducted, in which the robot should walk in a straight line of 1.5 meters in both flat and irregular terrain, with and without the stabilization controller, totalizing four tests.
+The flat terrain consisted of a cement floor and the irregular terrain, a ground formed by small loose stones.
+Both are illustrated in Figures \ref{fig:terreno_plano} and \ref{fig:terreno_irregular}, respectively.
+For each test, the robot received a forward velocity command of 0.05 m/s, and its mean velocity, as well as its pitch and roll oscillation, were recorded.
+The mean velocity was calculated based on the time it took to travel 1.5 meters and the oscillation is the difference between the maximum and minimum readings of the IMU.
+The calculated velocity was compared to the desired velocity sent to the robot and the stability data was analyzed statistically: first, the Shapiro-Wilk test was applied to the distribution to check whether the distribution was normal; lastly, the results were compared by performing an analysis of variance (ANOVA).
+For all the tests, the robot's gait settings consisted of a height of 5 cm, a period of 0.5 seconds, a resolution of 25 points, $P_T$ = 0.66, and $P_N$ = 0.33.
+For each test type, 10 samples were collected.
 
-  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação do corpo a partir do modelo cinemático, capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação, e capacidade de seguir uma trajetória de passo calculada.
-
-  No primeiro teste preliminar, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático.
-Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente, como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$).
-A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.
-
-  \begin{figure}[!htb]
+\begin{figure}[htbp]
   \centering
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}
-    \caption{Movimentação do corpo do robô.}
-    Fonte: autores.
-    \label{fig:moving_body}
+  \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_plano.jpeg}
+    \caption{Flat.}
+    \label{fig:terreno_plano}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
+    \caption{Irregular.}
+    \label{fig:terreno_irregular}
+  \end{subfigure}
+  \vfill
+  \caption{Terrains used for the experiment}
+  \label{fig:terrenos}
 \end{figure}
-
-  A seguir, foi avaliada a performance do controlador de angulação do corpo.
-Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} e em \textit{pitch} para o corpo do robô ao longo do tempo.
-As curvas em azul representam os \textit{setpoints} aplicados como sinais degrau, enquanto que as curvas em vermelho ilustram o comportamento do sistema.
-Nota-se a capacidade que o protótipo tem de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação em \textit{roll} e \textit{pitch}, simultaneamente.
-
-  \begin{figure}
-    \centering
-    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
-      \caption{\textit{Roll.}}
-      \label{fig:controlling_roll}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
-      \caption{\textit{Pitch.}}
-      \label{fig:controlling_pitch}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Respostas dos controles de angulação.}
-    Fonte: autores.
-    \label{fig:grafico_controlling}
-  \end{figure}
-
-  O último teste preliminar teve o objetivo de analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
-A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros, durante a realização do teste.
-
-  \begin{table}[!htb]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ccc}
-      \hline
-      \textbf{Teste} & \textbf{1}      & \textbf{2}  \\
-      \hline
-      $\bar{tempo} (s)$         & 0,557  & 0,557 \\
-      \hline
-      $\sigma_{tempo} (s)$       & 0,008  & 0,008 \\
-      \hline
-      $\bar{x}_{final} (cm)$     & 5,034  & 3,024 \\
-      \hline
-      $\sigma_{x_{final}} (cm)$  & 0,009  & 0,013 \\
-      \hline
-      $\bar{y}_{final} (cm)$     & 2,924  & 4,915 \\      
-      \hline
-      $\sigma_{y_{final}} (cm)$  & 0,013  & 0,004 \\      
-      \hline
-      $\bar{z}_{max} (cm)$       & 4,760  & 4,755 \\      
-      \hline
-      $\sigma_{z_{max}} (cm)$    & 0,023  & 0,028 \\
-      \hline   
-    \end{tabular}
-
-    \caption{Resultados dos teste da trajetória da pata.}
-    Fonte: autores.
-    \vspace{-\baselineskip}
-    \label{tab:trajetoria}
-  \end{table}
-
-  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} (valores do conjunto de dados acima ou abaixo dos limites superior e inferior, respectivamente) das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados.
-Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foram aplicados testes de Shapiro-Wilk nos dados de tempo e altura máxima de ambos os testes, os quais obtiveram $p_{valor} > 0,05$ em todos os casos.
-Isso indica que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal para um nível de confiança de $95\%$.
-Posteriormente, foram realizados dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais: o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos testes 1 e 2, e o segundo a altura máxima alcançada.
-O objetivo foi verificar se os resultados se alteraram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados.
-O resultado da ANOVA indica um $p_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$ referente ao tempo, e de $0,5070$ referente à altura máxima alcançada durante o passo.
-Ambos os valores são superiores a $0,05$, indicando que não há uma diferença significativa entre as médias de cada teste, considerando um nível de confiança de $95\%$.
-Ou seja, diferentes pontos de destino em $(x, y)$ não interferiram no tempo de execução do passo, tampouco na altura máxima alcançada pela pata.
-
-  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro teste ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
-Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico, de aproximadamente $54ms$), e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando, neste caso, um valor próximo a $0,0476m$).
-
-  \begin{figure}[!htb]
-    \centering
-    % \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}
-    \caption{Trajetórias realizadas pelas patas.}
-    Fonte: autores.
-    \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
-  \end{figure}
-
-  A distribuição das amostras de tempo e de altura máxima da pata em ambos os testes pode ser percebida pelos gráficos de \textit{box plot}, apresentados na figura \ref{fig:time_zmax_traj}.
-Nestes gráficos, é observado a proximidade entre as medianas dos testes e a similaridade na distribuição dos seus quartis, enfatizando a semelhança entre os resultados dos testes 1 e 2.
-
-  \begin{figure}[!htb]
-    \centering
-    \caption{Tempo e altura da pata durante um passo.}
-    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{tempo_zmax_traj.png}
-    Fonte: autores.
-    \label{fig:time_zmax_traj}
-  \end{figure}
-
-  \begin{figure}[!htb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
-      \caption{Terreno plano.}
-      \label{fig:imu_test_plane}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
-      \caption{Terreno irregular.}
-      \label{fig:imu_test_irregular}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
-    Fonte: autores.
-    \label{fig:imu_test}
-  \end{figure}
-
-  \subsection{Experimentos}
-  A seguir, serão apresentados os resultados dos experimentos de locomoção descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}.
-Esses experimentos tiveram o objetivo de avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada.
-Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e a oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}.
-As médias e desvios padrões de cada variável para cada teste estão apresentadas na tabela \ref{tab:vel_stab}.
 
@@
     \hline
-      \textbf{Teste} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} \\ \hline
-      Ter. & Plano & Plano & Irreg. & Irreg. \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ $(cm/s)$ \end{tabular} &   2,15   &  3,68  &   2,03  & 2,39  \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 0,040 & 0,075 & 0,016 & 0,047 \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12,59\degree & 8,81\degree & 13,37\degree & 11,13\degree \\\hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2,54\degree & 2,36\degree & 0,78\degree & 1,47\degree \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11,55\degree & 8,31\degree & 15,19\degree & 12,09\degree \\ \hline
-      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1,89\degree & 2,63\degree & 1,44\degree & 1,66\degree \\ \hline
-
+    \textbf{Test}             & \textbf{1}   & \textbf{2}  & \textbf{3}   & \textbf{4}   \\ \hline
+    Ter.                       & Flat        & Flat       & Irreg.       & Irreg.       \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}S. C. \end{tabular} & No          & Yes         & No          & Yes          \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 2.15         & 3.68        & 2.03         & 2.39         \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 0.040        & 0.075       & 0.016        & 0.047        \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.59\degree & 8.81\degree & 13.37\degree & 11.13\degree \\\hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular} & 2.54\degree  & 2.36\degree & 0.78\degree  & 1.47\degree  \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.55\degree & 8.31\degree & 15.19\degree & 12.09\degree \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular} & 1.89\degree  & 2.63\degree & 1.44\degree  & 1.66\degree  \\ \hline
   \end{tabular}
 
-    \caption{Resultados da análise da velocidade e estabilidade.}
-    Fonte: autores.
+  \caption{Velocity and stability results}
   \label{tab:vel_stab}
@@
 
-  A partir desses dados, foi observado que o robô não alcançou a velocidade desejada de $0,05 m/s$ em nenhum dos testes, alcançando apenas $74\%$ desse valor para a média de velocidades do teste feito em terreno plano com controle de estabilidade ativo.
-É possível justificar essa diferença pelo acúmulo de erros nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo, nesse cenário em que os atuadores do robô operam com carga.
-Isto é, ao operar sustentando o peso do robô, o sistema de controle não foi capaz de seguir fielmente a trajetória do passo, percorrendo com a pata uma distância menor do que a necessária para alcançar uma velocidade média de $0,05 m/s$.
-Esse resultado é diferente do que foi mostrado na seção \ref{subsec:testes_preliminares}, onde os motores foram avaliados em um cenário sem carga significativa.
+Table \ref{tab:vel_stab} summarizes the collected results.
+The robot did not reach a velocity of 0.05 m/s in any test.
+This result is due to errors in the final position of each leg during the swing phase: the legs could not reach the desired $(x,y)$ position required to maintain the desired velocity.
+The fact that the final position of one leg is a function of its motors' final orientation, indicates that the motors did not reach their desired orientation.
+Prior to the experiment, the gait movement was tested with the legs off the ground (almost no load), and no significant errors were noted.
+Since the errors only appeared while walking, it is perhaps caused by the fact that the motors were not powerful enough to support the robot's weight appropriately while walking.
 
-  A tabela \ref{tab:vel_stab} também mostra que as oscilações médias em \textit{roll} e \textit{pitch} foram menores quando o controle de estabilidade estava ativo tanto no terreno plano quanto no irregular.
-A fim de comprovar que o controle de estabilidade contribuiu efetivamente para diminuir as oscilações do robô em ambos os tipos de terreno, o mesmo procedimento de análise do experimento anterior foi seguido.
-Primeiramente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de Shapiro-Wilk, o qual indicou um $p_{valor} > 0,05$ para todos os casos.
-Em seguida, foi aplicado o teste ANOVA para comparar a oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} dos testes 1 e 2.
-O mesmo processo foi repetido para os testes 3 e 4.
-O resultado da análise apontou que as distribuições de oscilação em \textit{roll} e \textit{pitch} são significativamente diferentes tanto no terreno plano quanto no terreno irregular, uma vez que o $p_{valor}$ de todos os testes foi inferior a $0,05$.
-Os gráficos da figura \ref{fig:imu_test} ilustram com mais detalhes a distribuição dos dados.
-Nota-se que com o controle de estabilidade, a oscilação foi mais dispersa na maioria dos testes, o que pode ser comprovado analisando os desvios padrões apresentados na tabela \ref{tab:vel_stab}.
-No entanto, exceto quanto à oscilação em \textit{roll} no terreno plano, o terceiro quartil está abaixo do primeiro quartil das distribuições de oscilação sem o controle de estabilidade, mostrando que o controlador diminuiu a oscilação do corpo do robô em \textit{roll} ou em \textit{pitch} em pelo menos $75\%$ das amostras coletadas.
+In addition to the velocity results, the pitch and roll oscillations were compared to determine whether or not the stabilization controller lowered the robot's body oscillation.
+The Shapiro-Wilk test was applied to the data from all the tests, after removing outliers, and every test returned a p-value > 0.05, which indicates that all the distributions followed a normal curve.
+The ANOVA was, then, applied to compare the roll and pitch oscillations from tests 1 and 2.
+The same process was applied to the tests 3 and 4 as well.
+The ANOVA revealed that the roll and pitch distributions of the tests with and without stabilization control were significantly different.
+Table \ref{tab:vel_stab} shows that the mean value of the tests with stabilization control was less than the mean value of the test without it, which proves that it indeed lowered the robot's body oscillations in both terrain types.
+Figure \ref{fig:imu_test} better pictures the data distribution.
+Despite the more scattered distribution presented, 3 out of 4 of the tests with stabilization control had its third quartile less than the first quartile of the distribution without the controller for the same terrain type, demonstrating that the controller lowered the oscillations in $75\%$ of collected test samples.
 

### 2023-05-14 LARS_paper/paper.tex
add conclusion

@@
 This result is due to errors in the final position of each leg during the swing phase: the legs could not reach the desired $(x,y)$ position required to maintain the desired velocity.
-The fact that the final position of one leg is a function of its motors' final orientation, indicates that the motors did not reach their desired orientation.
+The fact that the final position of one foot is a function of its motors' final orientation, indicates that the motors did not reach their desired orientation.
 Prior to the experiment, the gait movement was tested with the legs off the ground (almost no load), and no significant errors were noted.
@@
 
-\section{Conclusão}
+\section{Conclusion}
 
-Este trabalho abordou os conceitos utilizados para locomoção de robôs quadrúpedes e buscou aplicá-los no desenvolvimento de um robô real.
-O Caramelo foi desenvolvido para fins de educação e pesquisa na área de robôs com pernas, mais especificamente quadrúpedes.
-Trata-se de um projeto \textit{open source}, cujo código fonte está disponível publicamente no \textit{GitHub} \cite{CaramelRepo}.
+This paper addressed the design, prototyping and testing of a quadruped robot.
+An experiment was held to assess the robot's walking performance.
+The results showed that the robot did not reach the desired velocity in any of the tests.
+This was due to errors during the gait's swing phase, likely caused by the external disturbances caused by the robot's weight.
+This disturbances were not compensated, because the gait trajectory traking is open-loop (only the indivual joint's controllers are closed-loop).
+In addition to that, it was passible to conclude that the implemented stabilization controller was able to lower the robot's body oscillations while walking in pitch and roll in both flat and irregular terrains.
 
-Os testes e experimentos realizados buscaram avaliar a performance da locomoção do robô no espaço tridimensional.
-Os testes preliminares indicaram que o robô possui a capacidade de mover o corpo em 6 GDL e controlar sua orientação em $roll$ e $pitch$.
-Além disso, pôde-se concluir que a pata é capaz de seguir uma trajetória até um ponto requisitado em $x$ e $y$ no cenário sem carga.
-Não foram constatadas diferenças significativas no tempo total e na altura máxima da trajetória nos dois testes realizados.
-Contudo, foi observado um atraso no tempo de execução trajetória, relacionado ao atraso na resposta dos motores.
+Reviewing the robot's actuators is recommended for future work. Perhaps a model with more torque is required for a more precise control performance.
 
-Os experimentos de locomoção mostraram que o robô não alcançou a velocidade desejada em nenhum dos testes, estando  a velocidade média do teste no terreno plano com o controle de angulação ativo a mais próxima deste valor.
-Essa diferença pode estar relacionada com o fato de que o sistema de controle não conseguiu operar de forma adequada quando sustentando o peso do robô.
-Como o controle da trajetória é feito em malha aberta (apenas os controladores individuais das juntas possuem malha fechada), não há compensação, e a pata não alcança a distância esperada.
-Ademais, também pôde-se observar que o controle de angulação resultou numa maior estabilidade do robô em ambos os terrenos.
-
-\section{Considerações Finais}
-
-Para trabalhos futuros, recomenda-se a revisão dos atuadores usados no robô.
-Ao longo da fase de testes, foi observado que estes frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal de que foram subdimensionados.
-Por consequência, a capacidade de \textit{payload} não é significativa.
-Uma possível solução para essa questão é a substituição do modelo atual por um com maior torque e/ou a investigação da configuração das pernas do robô.
-A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais.
-Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e estável.
-Além disso, sugere-se a aplicação de outros métodos de controle, como controladores baseados em modelos dinâmicos ou até em \textit{machine learning}.
+The robot's project is open source and is available on GitHub \cite{CaramelRepo}.
 

### 2023-05-14 LARS_paper/paper.tex
Fix spellings

@@
 
-In order to assess the robot's locomotion performance with the implemented stabilization controller, the robot's capability of following a forward velocity setpoint and the oscillation of its body while walking were evaluated.
+To assess the robot's locomotion performance with the implemented stabilization controller, the robot's capability of following a forward velocity setpoint and the oscillation of its body while walking were evaluated.
 An experiment was conducted, in which the robot should walk in a straight line of 1.5 meters in both flat and irregular terrain, with and without the stabilization controller, totalizing four tests.
@@
 The fact that the final position of one foot is a function of its motors' final orientation, indicates that the motors did not reach their desired orientation.
-Prior to the experiment, the gait movement was tested with the legs off the ground (almost no load), and no significant errors were noted.
+Before the experiment, the gait movement was tested with the legs off the ground (almost no load), and no significant errors were noted.
 Since the errors only appeared while walking, it is perhaps caused by the fact that the motors were not powerful enough to support the robot's weight appropriately while walking.
@@
 This was due to errors during the gait's swing phase, likely caused by the external disturbances caused by the robot's weight.
-This disturbances were not compensated, because the gait trajectory traking is open-loop (only the indivual joint's controllers are closed-loop).
-In addition to that, it was passible to conclude that the implemented stabilization controller was able to lower the robot's body oscillations while walking in pitch and roll in both flat and irregular terrains.
+These disturbances were not compensated, because the gait trajectory tracking is open-loop (only the individual joint's controllers are closed-loop).
+In addition to that, it was possible to conclude that the implemented stabilization controller was able to lower the robot's body oscillations while walking in pitch and roll in both flat and irregular terrains.
 
-Reviewing the robot's actuators is recommended for future work. Perhaps a model with more torque is required for a more precise control performance.
+Reviewing the robot's actuators is recommended for future work. Perhaps a model with more torque is required for more precise control performance.
 

### 2023-05-14 LARS_paper/paper.tex
Improve introduction

--- 2023-05-14 LARS_paper/paper.tex
@@
 \section{Introduction}
-Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
+
+As robotics advances, mobile robots are gaining ground in key economic sectors such as commercial, industrial, and military.
+Bio-inspired robots that move with legs have proven to be more efficient at moving over uneven, sloping, and slippery terrains, as well as overcoming obstacles \cite{X.134}.
+Compared to wheeled robots, robots with legs still have better mobility and maneuverability in complex environments, which makes it possible to move along paths that are not necessarily continuous.
+Among legged robots, quadrupeds are gaining prominence due to their greater stability and simple structure when compared to bipeds and hexapods.
+
+This work aims to prototype a quadruped robot platform for research: develop its kinematic, control, and locomotion algorithms, manufactory and test.
+Through experiments and statistical analysis, the prototype locomotion performance and stability will be evaluated, both on flat and uneven terrains, to check the efficacy of a PID-based stabilization controller.
+% o que falar sobre Robotics and Education?
+
+This paper is divided as follows: .......
+
+% Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
 Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}.
@@
 No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar, especialmente em terrenos irregulares.
+
+\section{Metodologia}
+Para o desenvolvimento do projeto, foi seguida uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais: fundamentação, desenvolvimento e resultados e análises.
+A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.
+
+  \subsection{Fundamentação}
+  Com o intuito de buscar referências para o projeto, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que consiste em um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}.
+Em seguida, foi realizado um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} de robôs quadrúpedes para auxiliar na definição do conceito do robô que será projetado e prototipado.
+
+  \subsection{Desenvolvimento}
+  Durante esta etapa, houve o desenvolvimento do robô propriamente dito.
+Foram criadas duas frentes de trabalho que ocorreram em paralelo: a implementação e simulação dos algoritmos em ambiente computacional, e a criação do \textit{design} junto à prototipação do robô.
+
+  Durante a implementação dos algoritmos na simulação, foram elaborados, primeiramente, o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de \textit{software} do controlador.
+A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle foram implementados e testados na simulação.
+Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} foram utilizadas, como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.
+
+  Em paralelo ao desenvolvimento do \textit{software}, foi realizado o \textit{design} e a prototipação do robô através da elaboração dos desenhos mecânicos e do projeto eletroeletrônico.
+Esta etapa incluiu também a impressão 3D das partes mecânicas, o teste dos atuadores e sensores e a configuração da comunicação entre a central de processamento e os atuadores, culminando na montagem física do protótipo.
+Durante essa etapa, o \textit{software} \textit{OnShape} foi utilizado para a modelagem 3D do robô e o \textit{QElectroTech}, para o projeto eletroeletrônico.
+
+  Após essas duas etapas, foi possível realizar a integração dos algoritmos no protótipo físico. Ao final da integração, o protótipo já estava funcional e pronto para a fase de testes.
+
+  \subsection{Resultados e análises}
+  \label{sec:method_results_analysis}
+  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes para fins de avaliação do funcionamento e da performance de locomoção do robô.
+Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção.
+
+  Os testes preliminares objetivaram testar três funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático, o controle de angulação do corpo e a execução da trajetória do passo.
+As duas primeiras funcionalidades foram avaliadas de forma qualitativa e a última de forma estatística.
+Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e influenciam diretamente no comportamento do robô.
+
+  Os experimentos de locomoção foram realizados a fim de avaliar a locomoção do robô em terrenos planos e irregulares.
+Para isso, foi verificada a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0°$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
+A análise dos dados se deu mediante métodos estatísticos.
+O teste de Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} foi aplicado para verificar a normalidade dos dados.
+Caso eles se assemelhassem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) \cite{cano2012six} poderia ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.
+
+  O primeiro teste preliminar consistiu em enviar comandos de posição e orientação para o corpo do robô individualmente em cada um dos eixos ($x, y, z$, \textit{roll}, \textit{pitch} e \textit{yaw}) e observar seu comportamento.
+O segundo teste teve o objetivo de verificar a resposta do controle de angulação do robô a diferentes valores de rotações desejadas.
+Para isso, foram aplicados sinais degrau nos \textit{setpoints} de angulação em $roll$ e em $pitch$, simultaneamente, e as respostas do sistema foram analisadas de forma gráfica.
+
+  O terceiro teste preliminar consistiu em mover uma das patas por uma trajetória cicloidal feita pelo planejador de trajetórias.
+Para isso, o corpo do robô foi apoiado em um suporte elevado, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores.
+O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga).
+As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05 m$, período de $0,5 s$ e uma resolução de $25$ pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$).
+Foram feitos dois tipos de testes, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$, e para cada teste foram coletadas 30 amostras.
+Desta forma, foi possível realizar uma análise estatística, assim como feito com os experimentos de locomoção.
+
+  Os experimentos de locomoção foram realizados em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano (figura \ref{fig:terreno_plano}) e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas (figura \ref{fig:terreno_irregular}).
+Estes experimentos consistiram em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$.
+Assim, foi possível inferir a velocidade média e compará-la com o comando enviado.
+Além disso, visando avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não.
+A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
+A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações utilizadas no terceiro teste preliminar, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$.
+Os experimentos foram organizados em quatro combinações de testes, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação.
+Para cada um dos 4 testes, foram coletadas 10 amostras.
+
+  \begin{figure}[htbp]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_plano.jpeg}
+      \caption{Plano.}
+      \label{fig:terreno_plano}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
+      \caption{Irregular.}
+      \label{fig:terreno_irregular}
+    \end{subfigure}
+    \vfill
+    \caption{Terrenos dos testes.}
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:terrenos}
+  \end{figure}
 
@@
 
-\section{Results}
+\section{Resultados e Discussão}
+A seguir, serão apresentados os resultados preliminares e os experimentos realizados com o Caramelo.
 
-In order to assess the robot's locomotion performance with the implemented stabilization controller, the robot's capability of following a forward velocity setpoint and the oscillation of its body while walking were evaluated.
-An experiment was conducted, in which the robot should walk in a straight line of 1.5 meters in both flat and irregular terrain, with and without the stabilization controller, totalizing four tests.
-The flat terrain consisted of a cement floor and the irregular terrain, a ground formed by small loose stones.
-Both are illustrated in Figures \ref{fig:terreno_plano} and \ref{fig:terreno_irregular}, respectively.
-For each test, the robot received a forward velocity command of 0.05 m/s, and its mean velocity, as well as its pitch and roll oscillation, were recorded.
-The mean velocity was calculated based on the time it took to travel 1.5 meters and the oscillation is the difference between the maximum and minimum readings of the IMU.
-The calculated velocity was compared to the desired velocity sent to the robot and the stability data was analyzed statistically: first, the Shapiro-Wilk test was applied to the distribution to check whether the distribution was normal; lastly, the results were compared by performing an analysis of variance (ANOVA).
-For all the tests, the robot's gait settings consisted of a height of 5 cm, a period of 0.5 seconds, a resolution of 25 points, $P_T$ = 0.66, and $P_N$ = 0.33.
-For each test type, 10 samples were collected.
+  \subsection{Testes preliminares}
+  \label{subsec:testes_preliminares}
 
-\begin{figure}[htbp]
+  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação do corpo a partir do modelo cinemático, capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação, e capacidade de seguir uma trajetória de passo calculada.
+
+  No primeiro teste preliminar, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático.
+Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente, como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$).
+A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.
+
+  \begin{figure}[!htb]
     \centering
-  \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}
+    \caption{Movimentação do corpo do robô.}
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:moving_body}
+  \end{figure}
+
+  A seguir, foi avaliada a performance do controlador de angulação do corpo.
+Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} e em \textit{pitch} para o corpo do robô ao longo do tempo.
+As curvas em azul representam os \textit{setpoints} aplicados como sinais degrau, enquanto que as curvas em vermelho ilustram o comportamento do sistema.
+Nota-se a capacidade que o protótipo tem de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação em \textit{roll} e \textit{pitch}, simultaneamente.
+
+  \begin{figure}
     \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_plano.jpeg}
-    \caption{Flat.}
-    \label{fig:terreno_plano}
+    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
+      \caption{\textit{Roll.}}
+      \label{fig:controlling_roll}
     \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
+    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
       \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
-    \caption{Irregular.}
-    \label{fig:terreno_irregular}
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
+      \caption{\textit{Pitch.}}
+      \label{fig:controlling_pitch}
     \end{subfigure}
-  \vfill
-  \caption{Terrains used for the experiment}
-  \label{fig:terrenos}
+    \caption{Respostas dos controles de angulação.}
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:grafico_controlling}
   \end{figure}
+
+  O último teste preliminar teve o objetivo de analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
+A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros, durante a realização do teste.
+
+  \begin{table}[!htb]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ccc}
+      \hline
+      \textbf{Teste} & \textbf{1}      & \textbf{2}  \\
+      \hline
+      $\bar{tempo} (s)$         & 0,557  & 0,557 \\
+      \hline
+      $\sigma_{tempo} (s)$       & 0,008  & 0,008 \\
+      \hline
+      $\bar{x}_{final} (cm)$     & 5,034  & 3,024 \\
+      \hline
+      $\sigma_{x_{final}} (cm)$  & 0,009  & 0,013 \\
+      \hline
+      $\bar{y}_{final} (cm)$     & 2,924  & 4,915 \\      
+      \hline
+      $\sigma_{y_{final}} (cm)$  & 0,013  & 0,004 \\      
+      \hline
+      $\bar{z}_{max} (cm)$       & 4,760  & 4,755 \\      
+      \hline
+      $\sigma_{z_{max}} (cm)$    & 0,023  & 0,028 \\
+      \hline   
+    \end{tabular}
+
+    \caption{Resultados dos teste da trajetória da pata.}
+    Fonte: autores.
+    \vspace{-\baselineskip}
+    \label{tab:trajetoria}
+  \end{table}
+
+  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} (valores do conjunto de dados acima ou abaixo dos limites superior e inferior, respectivamente) das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados.
+Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foram aplicados testes de Shapiro-Wilk nos dados de tempo e altura máxima de ambos os testes, os quais obtiveram $p_{valor} > 0,05$ em todos os casos.
+Isso indica que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal para um nível de confiança de $95\%$.
+Posteriormente, foram realizados dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais: o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos testes 1 e 2, e o segundo a altura máxima alcançada.
+O objetivo foi verificar se os resultados se alteraram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados.
+O resultado da ANOVA indica um $p_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$ referente ao tempo, e de $0,5070$ referente à altura máxima alcançada durante o passo.
+Ambos os valores são superiores a $0,05$, indicando que não há uma diferença significativa entre as médias de cada teste, considerando um nível de confiança de $95\%$.
+Ou seja, diferentes pontos de destino em $(x, y)$ não interferiram no tempo de execução do passo, tampouco na altura máxima alcançada pela pata.
+
+  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro teste ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
+Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico, de aproximadamente $54ms$), e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando, neste caso, um valor próximo a $0,0476m$).
+
+  \begin{figure}[!htb]
+    \centering
+    % \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}
+    \caption{Trajetórias realizadas pelas patas.}
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
+  \end{figure}
+
+  A distribuição das amostras de tempo e de altura máxima da pata em ambos os testes pode ser percebida pelos gráficos de \textit{box plot}, apresentados na figura \ref{fig:time_zmax_traj}.
+Nestes gráficos, é observado a proximidade entre as medianas dos testes e a similaridade na distribuição dos seus quartis, enfatizando a semelhança entre os resultados dos testes 1 e 2.
+
+  \begin{figure}[!htb]
+    \centering
+    \caption{Tempo e altura da pata durante um passo.}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{tempo_zmax_traj.png}
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:time_zmax_traj}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[!htb]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
+      \caption{Terreno plano.}
+      \label{fig:imu_test_plane}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
+      \caption{Terreno irregular.}
+      \label{fig:imu_test_irregular}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:imu_test}
+  \end{figure}
+
+  \subsection{Experimentos}
+  A seguir, serão apresentados os resultados dos experimentos de locomoção descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}.
+Esses experimentos tiveram o objetivo de avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada.
+Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e a oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}.
+As médias e desvios padrões de cada variável para cada teste estão apresentadas na tabela \ref{tab:vel_stab}.
 
@@
       \hline
-    \textbf{Test}             & \textbf{1}   & \textbf{2}  & \textbf{3}   & \textbf{4}   \\ \hline
-    Ter.                       & Flat        & Flat       & Irreg.       & Irreg.       \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}S. C. \end{tabular} & No          & Yes         & No          & Yes          \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 2.15         & 3.68        & 2.03         & 2.39         \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 0.040        & 0.075       & 0.016        & 0.047        \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.59\degree & 8.81\degree & 13.37\degree & 11.13\degree \\\hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular} & 2.54\degree  & 2.36\degree & 0.78\degree  & 1.47\degree  \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.55\degree & 8.31\degree & 15.19\degree & 12.09\degree \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular} & 1.89\degree  & 2.63\degree & 1.44\degree  & 1.66\degree  \\ \hline
+      \textbf{Teste} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} \\ \hline
+      Ter. & Plano & Plano & Irreg. & Irreg. \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ $(cm/s)$ \end{tabular} &   2,15   &  3,68  &   2,03  & 2,39  \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 0,040 & 0,075 & 0,016 & 0,047 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12,59\degree & 8,81\degree & 13,37\degree & 11,13\degree \\\hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2,54\degree & 2,36\degree & 0,78\degree & 1,47\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11,55\degree & 8,31\degree & 15,19\degree & 12,09\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1,89\degree & 2,63\degree & 1,44\degree & 1,66\degree \\ \hline
+
     \end{tabular}
 
-  \caption{Velocity and stability results}
+    \caption{Resultados da análise da velocidade e estabilidade.}
+    Fonte: autores.
     \label{tab:vel_stab}
@@
 
-Table \ref{tab:vel_stab} summarizes the collected results.
-The robot did not reach a velocity of 0.05 m/s in any test.
-This result is due to errors in the final position of each leg during the swing phase: the legs could not reach the desired $(x,y)$ position required to maintain the desired velocity.
-The fact that the final position of one leg is a function of its motors' final orientation, indicates that the motors did not reach their desired orientation.
-Prior to the experiment, the gait movement was tested with the legs off the ground (almost no load), and no significant errors were noted.
-Since the errors only appeared while walking, it is perhaps caused by the fact that the motors were not powerful enough to support the robot's weight appropriately while walking.
+  A partir desses dados, foi observado que o robô não alcançou a velocidade desejada de $0,05 m/s$ em nenhum dos testes, alcançando apenas $74\%$ desse valor para a média de velocidades do teste feito em terreno plano com controle de estabilidade ativo.
+É possível justificar essa diferença pelo acúmulo de erros nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo, nesse cenário em que os atuadores do robô operam com carga.
+Isto é, ao operar sustentando o peso do robô, o sistema de controle não foi capaz de seguir fielmente a trajetória do passo, percorrendo com a pata uma distância menor do que a necessária para alcançar uma velocidade média de $0,05 m/s$.
+Esse resultado é diferente do que foi mostrado na seção \ref{subsec:testes_preliminares}, onde os motores foram avaliados em um cenário sem carga significativa.
 
-In addition to the velocity results, the pitch and roll oscillations were compared to determine whether or not the stabilization controller lowered the robot's body oscillation.
-The Shapiro-Wilk test was applied to the data from all the tests, after removing outliers, and every test returned a p-value > 0.05, which indicates that all the distributions followed a normal curve.
-The ANOVA was, then, applied to compare the roll and pitch oscillations from tests 1 and 2.
-The same process was applied to the tests 3 and 4 as well.
-The ANOVA revealed that the roll and pitch distributions of the tests with and without stabilization control were significantly different.
-Table \ref{tab:vel_stab} shows that the mean value of the tests with stabilization control was less than the mean value of the test without it, which proves that it indeed lowered the robot's body oscillations in both terrain types.
-Figure \ref{fig:imu_test} better pictures the data distribution.
-Despite the more scattered distribution presented, 3 out of 4 of the tests with stabilization control had its third quartile less than the first quartile of the distribution without the controller for the same terrain type, demonstrating that the controller lowered the oscillations in $75\%$ of collected test samples.
+  A tabela \ref{tab:vel_stab} também mostra que as oscilações médias em \textit{roll} e \textit{pitch} foram menores quando o controle de estabilidade estava ativo tanto no terreno plano quanto no irregular.
+A fim de comprovar que o controle de estabilidade contribuiu efetivamente para diminuir as oscilações do robô em ambos os tipos de terreno, o mesmo procedimento de análise do experimento anterior foi seguido.
+Primeiramente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de Shapiro-Wilk, o qual indicou um $p_{valor} > 0,05$ para todos os casos.
+Em seguida, foi aplicado o teste ANOVA para comparar a oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} dos testes 1 e 2.
+O mesmo processo foi repetido para os testes 3 e 4.
+O resultado da análise apontou que as distribuições de oscilação em \textit{roll} e \textit{pitch} são significativamente diferentes tanto no terreno plano quanto no terreno irregular, uma vez que o $p_{valor}$ de todos os testes foi inferior a $0,05$.
+Os gráficos da figura \ref{fig:imu_test} ilustram com mais detalhes a distribuição dos dados.
+Nota-se que com o controle de estabilidade, a oscilação foi mais dispersa na maioria dos testes, o que pode ser comprovado analisando os desvios padrões apresentados na tabela \ref{tab:vel_stab}.
+No entanto, exceto quanto à oscilação em \textit{roll} no terreno plano, o terceiro quartil está abaixo do primeiro quartil das distribuições de oscilação sem o controle de estabilidade, mostrando que o controlador diminuiu a oscilação do corpo do robô em \textit{roll} ou em \textit{pitch} em pelo menos $75\%$ das amostras coletadas.
 

### 2023-05-15 LARS_paper/paper.tex
Fix issues

--- 2023-05-14 LARS_paper/paper.tex
@@
 After the integration stage, the locomotion experiments were conducted.
-Based on these experiments, it was possible to conclude that the robot was able to perform gaits of different sizes and walk in both plane and irregular terrains.
+Based on these experiments, it was possible to conclude that the robot was able to perform gaits of different sizes and walk in both plane and uneven terrains.
 Furthermore, it was observed that the body's rotation PID controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch during walking in both terrains.
@@
 Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
-Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}.
+Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos unevenes, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}.
 Quando comparados com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, o que possibilita transitar por caminhos não necessariamente contínuos.
@@
 Além disso, será projetado um protótipo que será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática.
-Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.
+Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e uneven.
 
@@
 
-A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}.
+A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos unevenes \cite{X.129}.
 Para tanto, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.
@@
 Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.
-No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar, especialmente em terrenos irregulares.
+No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar, especialmente em terrenos unevenes.
 
@@
 To assess the robot's locomotion performance with the implemented stabilization controller, the robot's capability of following a forward velocity setpoint and the oscillation of its body while walking were evaluated.
-An experiment was conducted, in which the robot should walk in a straight line of 1.5 meters in both flat and irregular terrain, with and without the stabilization controller, totalizing four tests.
-The flat terrain consisted of a cement floor and the irregular terrain, a ground formed by small loose stones.
-Both are illustrated in Figures \ref{fig:terreno_plano} and \ref{fig:terreno_irregular}, respectively.
-For each test, the robot received a forward velocity command of 0.05 m/s, and its mean velocity, as well as its pitch and roll oscillation, were recorded.
-The mean velocity was calculated based on the time it took to travel 1.5 meters and the oscillation is the difference between the maximum and minimum readings of the IMU.
-The calculated velocity was compared to the desired velocity sent to the robot and the stability data was analyzed statistically: first, the Shapiro-Wilk test was applied to the distribution to check whether the distribution was normal; lastly, the results were compared by performing an analysis of variance (ANOVA).
-For all the tests, the robot's gait settings consisted of a height of 5 cm, a period of 0.5 seconds, a resolution of 25 points, $P_T$ = 0.66, and $P_N$ = 0.33.
-For each test type, 10 samples were collected.
+An experiment was conducted, in which the robot should walk in a straight line of 1.5 meters in both flat and uneven terrain, with and without the stabilization controller, totalizing four tests.
+The flat terrain consisted of a cement floor and the uneven terrain, a ground formed by small loose stones.
+Both are illustrated in Fig.
+\ref{fig:terreno_plano} and \ref{fig:terreno_uneven}, respectively.
 
@@
     \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
-    \caption{Irregular.}
-    \label{fig:terreno_irregular}
+    \caption{Uneven.}
+    \label{fig:terreno_uneven}
   \end{subfigure}
@@
 
+For each test, the robot received a forward velocity command of 0.05 m/s, and its mean velocity, as well as its pitch and roll oscillation, were recorded.
+The mean velocity was calculated based on the time it took to travel 1.5 meters and the oscillation is the difference between the maximum and minimum readings of the IMU.
+The calculated velocity was compared to the desired velocity sent to the robot and the stability data was analyzed statistically: first, the Shapiro-Wilk test \cite{leotti2005comparaccao} was applied to the distribution to check whether the distribution was normal; lastly, the results were compared by performing an Analysis of Variance (ANOVA) \cite{cano2012six}.
+
+For all the tests, the robot's gait settings consisted of a height of 5 cm, a period of 0.5 seconds, a resolution of 25 points, $P_T$ = 0.66, and $P_N$ = 0.33.
+For each test type, 10 samples were collected.
+
+%TODO incluir descrição da tabela
+Table \ref{tab:vel_stab} summarizes the collected results.
+The robot did not reach a velocity of 0.05 m/s in any test.
+This result is due to errors in the final position of each leg during the swing phase: the legs could not reach the desired $(x,y)$ position required to maintain the desired velocity.
+The fact that the final position of one foot is a function of its motors' final orientation indicates that the motors did not reach their desired orientation.
+Before the experiment, the gait movement was tested with the legs off the ground (almost no load), and no significant errors were noted.
+Since the errors only appeared while walking, it is perhaps caused by the fact that the motors were not powerful enough to support the robot's weight appropriately while walking.
+
 \begin{table}[!htb]
   \centering
+  \caption{Velocity and stability results}
   \begin{tabular}{ccccc}
@@
     \textbf{Test}              & \textbf{1}   & \textbf{2}  & \textbf{3}   & \textbf{4}   \\ \hline
-    Ter.                       & Flat        & Flat       & Irreg.       & Irreg.       \\ \hline
+    Ter.                       & Flat         & Flat        & Uneven       & Uneven       \\ \hline
     \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}S. C. \end{tabular} & No           & Yes         & No           & Yes          \\ \hline
@@
   \end{tabular}
-
-  \caption{Velocity and stability results}
   \label{tab:vel_stab}
@@
 
-Table \ref{tab:vel_stab} summarizes the collected results.
-The robot did not reach a velocity of 0.05 m/s in any test.
-This result is due to errors in the final position of each leg during the swing phase: the legs could not reach the desired $(x,y)$ position required to maintain the desired velocity.
-The fact that the final position of one foot is a function of its motors' final orientation, indicates that the motors did not reach their desired orientation.
-Before the experiment, the gait movement was tested with the legs off the ground (almost no load), and no significant errors were noted.
-Since the errors only appeared while walking, it is perhaps caused by the fact that the motors were not powerful enough to support the robot's weight appropriately while walking.
-
 In addition to the velocity results, the pitch and roll oscillations were compared to determine whether or not the stabilization controller lowered the robot's body oscillation.
-The Shapiro-Wilk test was applied to the data from all the tests, after removing outliers, and every test returned a p-value > 0.05, which indicates that all the distributions followed a normal curve.
+The Shapiro-Wilk test was applied to the data from all the tests, after removing outliers, and every test returned a $\text{p-value} > 0.05$, which indicates that all the distributions followed a normal curve.
 The ANOVA was, then, applied to compare the roll and pitch oscillations from tests 1 and 2.
@@
 Table \ref{tab:vel_stab} shows that the mean value of the tests with stabilization control was less than the mean value of the test without it, which proves that it indeed lowered the robot's body oscillations in both terrain types.
-Figure \ref{fig:imu_test} better pictures the data distribution.
-Despite the more scattered distribution presented, 3 out of 4 of the tests with stabilization control had its third quartile less than the first quartile of the distribution without the controller for the same terrain type, demonstrating that the controller lowered the oscillations in $75\%$ of collected test samples.
+Fig.
+\ref{fig:imu_test} better pictures the data distribution.
+Despite the more scattered distribution presented, 3 out of 4 of the tests with stabilization control had its third quartile less than the first quartile of the distribution without the controller for the same terrain type, demonstrating that the controller lowered the oscillations in $75\%$ of the collected test samples.
+
+\begin{figure}[!htb]
+  \centering
+  \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
+    \caption{Terreno plano.}
+    \label{fig:imu_test_plane}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
+    \caption{Terreno irregular.}
+    \label{fig:imu_test_irregular}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
+  Fonte: autores.
+  \label{fig:imu_test}
+\end{figure}
 
@@
 The results showed that the robot did not reach the desired velocity in any of the tests.
-This was due to errors during the gait's swing phase, likely caused by the external disturbances caused by the robot's weight.
-These disturbances were not compensated, because the gait trajectory tracking is open-loop (only the individual joint's controllers are closed-loop).
-In addition to that, it was possible to conclude that the implemented stabilization controller was able to lower the robot's body oscillations while walking in pitch and roll in both flat and irregular terrains.
+This was due to errors during the gait's swing phase, which indicates that the motors were unable to support the robot's weight while walking.
+These errors were not compensated, because the gait's trajectory tracking is open-loop (only the individual joint's controllers are closed-loop).
+In addition to that, it was possible to conclude that the implemented stabilization controller was able to lower the robot's body oscillations in pitch and roll while walking in both flat and uneven terrains.
 

### 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
Write development (introduction)

@@
 
-Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}).
-Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.
-Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS.
-Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma \textit{RaspberryPi} 4.
-Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô.
-Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô.
-Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, que consiste em um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.
+According to the concepts presented, a small quadruped was designed and developed for research and educational purposes.(figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}).
+During the prototyping phase, the hardware architecture and physics structure was designed.
+Following that, the structure of the robot was printed and integrated with the hardware components.
+The robot's actuators are servo motors of the model dynamixel MX-28, and the central processing is composed of a Raspberry PI 4.
+Furthermore, the platform contains an inertial sensor, model MPU6050.
+All the software was developed with the Robot Operating System 2 Humble (ROS2) \cite{ROS2Humble}.
 
-A estrutura do Caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}.
-Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas.
-Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele.
-Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo.
-Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo.
-Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia foi sua instalação na parte superior do fêmur, com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna.
-Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com uma junta esférica em cada extremidade.
+The robot's structure is mammalian-type, characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses.
+The robot’s legs follow a configuration called "full-elbow", in which the four legs are oriented backward, such as the elbows.
+Furthermore, it features 3 DoFs per leg, providing the legs substantial freedom of movement.
+The robot was designed to favor the mass balance between the body and the robot's legs, that is, the most of mass is in the body or closer to it.
+Lighter legs can move quickly without change, significantly, the center of gravity of the robot, which increases the stability and requires less control complexity.
+On the other hand, the legs should be strong enough to support the robot's weight and the impact of the legs on the ground.
 
-A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas.
-Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô.
-Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência.
-Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo.
-A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}.
-É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante.
-Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
+The internal components, which include sensors, processing units, and the communication interface with the actuators, were arranged symmetrically in the robot's torso.
+The actuators (components that contribute to the most of system mass) were positioned as close as possible to the body.
+A highlight for the motor that acts on the tibia joint was its installation in the upper part of the femur, in order to reduce the moment of inertia of the leg.
+This choice required the addition of a transmission system between the engine and the tibia link, consisting of a rigid metal rod with a spheric joint at each edge.
 
-\begin{figure}[htbp]
+The gait developed to the robot follows the sequence of phases demonstrated in figure \ref{fig:trot_pattern}, in which the blank rectangles represent the  swing phase and the gray rectangles represent the stance phase.
+During the stance phase, the legs are on the ground and push the robot in the desired direction.
+In the swing phase, the legs are raised to move the legs to the next point of support.
+This is the main gait of the robot, called a trot, based on the concept of periodic and symmetrical gaits.
+The periodic gaits are characterized by the continuous repetition of the same movements in the same instants.
+While symmetric is a characteristic of gaits that move a pair of legs together, leaving and returning to the ground in a synchronized way.
+Although the structure of the robot makes it possible to perform other types of gaits, in this work, only the trot was considered.
+Still,  in order to reduce the complexity of locomotion control, a discontinuous gait was adopted, that is, the robot's body moves only when all the legs are on the ground, performing an intermittent movement.
+Still in figure \ref{fig:trot_pattern}, it is possible to realize that always the same pair of diagonal legs move at the same instant.
+Between two consecutive phases of swing, there is a moment when all legs are in stance, which is when the robot body is displaced in the desired direction of locomotion.
+
+\begin{figure}[!htb]
   \centering
+  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
   \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
   \vfill
-  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
   Fonte: autores.
+  % \vspace{-\baselineskip}
   \label{fig:trot_pattern}
@@
 
-O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô.
-Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}.
-Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar.
-O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pata com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$.
-Dessa forma, é possível controlar cada pata e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente.
-Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).
+O subsistema de controle do robô é composto por dois elementos principais: o controlador de angulação do corpo do robô e o planejador de marcha.
+O controle de angulação do corpo do robô é responsável por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$), de modo a manter o robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
+O planejador de marcha é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.
+Ele define onde cada pata deve pisar e para onde o corpo deve se mover, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}.
+O planejador de marcha utiliza um planejador de trajetória para calcular a trajetória que a pata deve realizar no espaço, de forma a mover o robô na direção e velocidade desejadas.
+Os pontos desta trajetória são convertidos nos ângulos de juntas através do modelo cinemático.
+O modelo cinemático do robô é responsável por mapear a posição tridimensional de cada pata e obter a angulação das juntas que a compõe.
+Além disso, o planejador de trajetória também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação.
 
-O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.
-Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar, a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$.
+O planejador de marcha envia os pontos em que cada pata devem estar a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$.
 Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$.
-Além disso, o planejador de marchas também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, de modo a manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
-
-A seguir, será apresentado o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.
 

### 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
finish development (introduction)

@@
 The robot's actuators are servo motors of the model dynamixel MX-28, and the central processing is composed of a Raspberry PI 4.
-Furthermore, the platform contains an inertial sensor, model MPU6050.
+Furthermore, it contains an inertial sensor, model MPU6050.
 All the software was developed with the Robot Operating System 2 Humble (ROS2) \cite{ROS2Humble}.
@@
 The periodic gaits are characterized by the continuous repetition of the same movements in the same instants.
-While symmetric is a characteristic of gaits that move a pair of legs together, leaving and returning to the ground in a synchronized way.
+While the symmetry is a characteristic of gaits that move a pair of legs together, leaving and returning to the ground in a synchronized way.
 Although the structure of the robot makes it possible to perform other types of gaits, in this work, only the trot was considered.
 Still,  in order to reduce the complexity of locomotion control, a discontinuous gait was adopted, that is, the robot's body moves only when all the legs are on the ground, performing an intermittent movement.
-Still in figure \ref{fig:trot_pattern}, it is possible to realize that always the same pair of diagonal legs move at the same instant.
+In figure \ref{fig:trot_pattern}, it is possible to realize that always the same pair of diagonal legs move at the same instant.
 Between two consecutive phases of swing, there is a moment when all legs are in stance, which is when the robot body is displaced in the desired direction of locomotion.
@@
 
-O subsistema de controle do robô é composto por dois elementos principais: o controlador de angulação do corpo do robô e o planejador de marcha.
-O controle de angulação do corpo do robô é responsável por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$), de modo a manter o robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
-O planejador de marcha é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.
-Ele define onde cada pata deve pisar e para onde o corpo deve se mover, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}.
-O planejador de marcha utiliza um planejador de trajetória para calcular a trajetória que a pata deve realizar no espaço, de forma a mover o robô na direção e velocidade desejadas.
-Os pontos desta trajetória são convertidos nos ângulos de juntas através do modelo cinemático.
-O modelo cinemático do robô é responsável por mapear a posição tridimensional de cada pata e obter a angulação das juntas que a compõe.
-Além disso, o planejador de trajetória também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação.
+The control subsystem of the robot is composed of two main components: the rotation control and the gait planner.
+The rotation control of the body is responsible for controlling the pitch and angles of the robot, in order to keep it at 0 degrees at all times.
+The gait planner is responsible for controlling each leg and, consequently, the robot's body.
+It defines where the foot will step and where the body should move based on the swing and stance steps.
+The gait planner uses a trajectory planner to calculate the trajectory the foot should take in space in order to move the robot in the desired direction and speed.
+The points of this trajectory are converted into the angles of the joints through the kinematic model.
+The kinematic model of the robot is responsible for mapping the three-dimensional position of each leg and obtaining the joints' angles that compose it.
+In addition, the trajectory planner also considers the control effort sent by the rotation controller.
 
-O planejador de marcha envia os pontos em que cada pata devem estar a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$.
-Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$.
+The gait planner sends the points at which each foot must be at a frequency of $\SI{50}{\hertz}$.
+This frequency was defined as being the highest that the robot processing system was able to support and by respecting the Nyquist theorem, which indicates that in this case, the frequency should be greater than $\SI{4}{\hertz}$ -- since the step period is $0.5 s$.
 

### 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
rewrite trajectory planner section

@@
 
-\subsection{Planejador de trajetória}
+\subsection{Trajectory planner}
 
-O planejador de trajetória é responsável por calcular a trajetória que cada pata deve realizar, tanto na fase de \textit{stance} quanto na fase de \textit{swing}.
+The trajectory planner is responsible for calculating the trajectory that each foot must perform, both in the \textit{stance} and \textit{swing} phases.
+For Caramel, the trajectory is a cycloidal curve in both stages.
+As shown in \cite{Shi2021}, a cycloidal curve can be defined in the three-dimensional space between the points $(x_o, y_o, z_o)$ and $(x_f, y_f, z_f)$ as a function of time, $t$, by equations (\ref{eq:traj_x}) to (\ref{eq:traj_k}), with $H$ the step height and $T$ the period.
+% O planejador de trajetória é responsável por calcular a trajetória que cada pata deve realizar, tanto na fase de \textit{stance} quanto na fase de \textit{swing}.
 Para o Caramelo, a trajetória é uma curva cicloidal em ambas as etapas.
@@
 
-O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na figura \ref{fig:traj_space}.
+The graph of a cycloidal curve in 3D space is shown in figure \ref{fig:traj_space}.
+The same trajectory is illustrated in figure \ref{fig:traj_time} as a function of time.
+It is possible to notice that the curve has the first null derivative at the time when the foot touches the ground, which is favorable to open loop control, since the softer the landing of the foot, the fewer disturbances are caused in the system.
+% O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na figura \ref{fig:traj_space}.
 A mesma trajetória é ilustrada na figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo.
@@
 \end{figure*}
+In addition to height, the distances in $x$ e $y$, and period, the robot's trajectory planner also counts upon two parameters in order to further improve the control of the force with which the foot touches the ground.
+Since the robot’s actuators are position-controlled servo motors, the torque is proportional to the displacement it must perform between the points of the trajectory.
+That is, the higher the resolution of the trajectory, the smoother the movement.
+However, the resolution of the $N$ trajectory is fixed, given as a function of the step period and the frequency control of the gait planner ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$.
+Therefore, the strategy adopted is to space the same amount of points unevenly throughout the step period, so that there are more points near the moment the foot lands on the ground and less points near the moment the foot is erected.
+The $P_T$ parameter is a fraction of the total step period, and the $P_N$ is the fraction of the total number of points that should be between the $0$ and $P_T cdot T$.
+In other words, if $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$, $33\%$ of $N$ will be in the first two-thirds of the period, while the remaining $67\%$ will be in the final one-third.
+The trajectory, considering these parameters, is illustrated in figure \ref{fig:traj_time_modified}.
 
-Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que a pata toca o chão.
+% Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que a pata toca o chão.
 Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória.

### 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
Improve kinematic model section

--- 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
@@
 After the integration stage, the locomotion experiments were conducted.
-Based on these experiments, it was possible to conclude that the robot was able to perform gaits of different sizes and walk in both plane and uneven terrains.
+Based on these experiments, it was possible to conclude that the robot was able to perform gaits of different sizes and walk in both plane and irregular terrains.
 Furthermore, it was observed that the body's rotation PID controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch during walking in both terrains.
@@
 \section{Introduction}
-Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
-Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos unevenes, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}.
+
+As robotics advances, mobile robots are gaining ground in key economic sectors such as commercial, industrial, and military.
+Bio-inspired robots that move with legs have proven to be more efficient at moving over uneven, sloping, and slippery terrains, as well as overcoming obstacles \cite{X.134}.
+Compared to wheeled robots, robots with legs still have better mobility and maneuverability in complex environments, which makes it possible to move along paths that are not necessarily continuous.
+Among legged robots, quadrupeds are gaining prominence due to their greater stability and simple structure when compared to bipeds and hexapods.
+
+This work aims to prototype a quadruped robot platform for research: develop its kinematic, control, and locomotion algorithms, manufactory and test.
+Through experiments and statistical analysis, the prototype locomotion performance and stability will be evaluated, both on flat and uneven terrains, to check the efficacy of a PID-based stabilization controller.
+% o que falar sobre Robotics and Education?
+
+This paper is divided as follows: .......
+
+% Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
+Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}.
 Quando comparados com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, o que possibilita transitar por caminhos não necessariamente contínuos.
@@
 
-O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas.
+% O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas.
 Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.
 
-O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado.
+% O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado.
 Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô.
 Além disso, será projetado um protótipo que será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática.
-Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e uneven.
+Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.
 
-A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô.
+% A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô.
 A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto.
@@
 
-A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos unevenes \cite{X.129}.
+A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}.
 Para tanto, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.
@@
 Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.
-No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar, especialmente em terrenos unevenes.
+No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar, especialmente em terrenos irregulares.
+
+\section{Metodologia}
+Para o desenvolvimento do projeto, foi seguida uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais: fundamentação, desenvolvimento e resultados e análises.
+A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.
+
+  \subsection{Fundamentação}
+  Com o intuito de buscar referências para o projeto, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que consiste em um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}.
+Em seguida, foi realizado um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} de robôs quadrúpedes para auxiliar na definição do conceito do robô que será projetado e prototipado.
+
+  \subsection{Desenvolvimento}
+  Durante esta etapa, houve o desenvolvimento do robô propriamente dito.
+Foram criadas duas frentes de trabalho que ocorreram em paralelo: a implementação e simulação dos algoritmos em ambiente computacional, e a criação do \textit{design} junto à prototipação do robô.
+
+  Durante a implementação dos algoritmos na simulação, foram elaborados, primeiramente, o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de \textit{software} do controlador.
+A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle foram implementados e testados na simulação.
+Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} foram utilizadas, como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.
+
+  Em paralelo ao desenvolvimento do \textit{software}, foi realizado o \textit{design} e a prototipação do robô através da elaboração dos desenhos mecânicos e do projeto eletroeletrônico.
+Esta etapa incluiu também a impressão 3D das partes mecânicas, o teste dos atuadores e sensores e a configuração da comunicação entre a central de processamento e os atuadores, culminando na montagem física do protótipo.
+Durante essa etapa, o \textit{software} \textit{OnShape} foi utilizado para a modelagem 3D do robô e o \textit{QElectroTech}, para o projeto eletroeletrônico.
+
+  Após essas duas etapas, foi possível realizar a integração dos algoritmos no protótipo físico. Ao final da integração, o protótipo já estava funcional e pronto para a fase de testes.
+
+  \subsection{Resultados e análises}
+  \label{sec:method_results_analysis}
+  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes para fins de avaliação do funcionamento e da performance de locomoção do robô.
+Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção.
+
+  Os testes preliminares objetivaram testar três funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático, o controle de angulação do corpo e a execução da trajetória do passo.
+As duas primeiras funcionalidades foram avaliadas de forma qualitativa e a última de forma estatística.
+Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e influenciam diretamente no comportamento do robô.
+
+  Os experimentos de locomoção foram realizados a fim de avaliar a locomoção do robô em terrenos planos e irregulares.
+Para isso, foi verificada a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0°$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
+A análise dos dados se deu mediante métodos estatísticos.
+O teste de Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} foi aplicado para verificar a normalidade dos dados.
+Caso eles se assemelhassem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) \cite{cano2012six} poderia ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.
+
+  O primeiro teste preliminar consistiu em enviar comandos de posição e orientação para o corpo do robô individualmente em cada um dos eixos ($x, y, z$, \textit{roll}, \textit{pitch} e \textit{yaw}) e observar seu comportamento.
+O segundo teste teve o objetivo de verificar a resposta do controle de angulação do robô a diferentes valores de rotações desejadas.
+Para isso, foram aplicados sinais degrau nos \textit{setpoints} de angulação em $roll$ e em $pitch$, simultaneamente, e as respostas do sistema foram analisadas de forma gráfica.
+
+  O terceiro teste preliminar consistiu em mover uma das patas por uma trajetória cicloidal feita pelo planejador de trajetórias.
+Para isso, o corpo do robô foi apoiado em um suporte elevado, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores.
+O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga).
+As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05 m$, período de $0,5 s$ e uma resolução de $25$ pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$).
+Foram feitos dois tipos de testes, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$, e para cada teste foram coletadas 30 amostras.
+Desta forma, foi possível realizar uma análise estatística, assim como feito com os experimentos de locomoção.
+
+  Os experimentos de locomoção foram realizados em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano (figura \ref{fig:terreno_plano}) e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas (figura \ref{fig:terreno_irregular}).
+Estes experimentos consistiram em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$.
+Assim, foi possível inferir a velocidade média e compará-la com o comando enviado.
+Além disso, visando avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não.
+A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}.
+A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações utilizadas no terceiro teste preliminar, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$.
+Os experimentos foram organizados em quatro combinações de testes, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação.
+Para cada um dos 4 testes, foram coletadas 10 amostras.
+
+  \begin{figure}[htbp]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_plano.jpeg}
+      \caption{Plano.}
+      \label{fig:terreno_plano}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
+      \caption{Irregular.}
+      \label{fig:terreno_irregular}
+    \end{subfigure}
+    \vfill
+    \caption{Terrenos dos testes.}
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:terrenos}
+  \end{figure}
 
@@
 
-According to the concepts presented, a small quadruped was designed and developed for research and educational purposes.(figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}).
-During the prototyping phase, the hardware architecture and physics structure was designed.
-Following that, the structure of the robot was printed and integrated with the hardware components.
-The robot's actuators are servo motors of the model dynamixel MX-28, and the central processing is composed of a Raspberry PI 4.
-Furthermore, the platform contains an inertial sensor, model MPU6050.
-All the software was developed with the Robot Operating System 2 Humble (ROS2) \cite{ROS2Humble}.
+Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}).
+Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação.
+Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS.
+Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma \textit{RaspberryPi} 4.
+Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô.
+Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô.
+Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, que consiste em um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.
 
-The robot's structure is mammalian-type, characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses.
-The robot’s legs follow a configuration called "full-elbow", in which the four legs are oriented backward, such as the elbows.
-Furthermore, it features 3 DoFs per leg, providing the legs substantial freedom of movement.
-The robot was designed to favor the mass balance between the body and the robot's legs, that is, the most of mass is in the body or closer to it.
-Lighter legs can move quickly without change, significantly, the center of gravity of the robot, which increases the stability and requires less control complexity.
-On the other hand, the legs should be strong enough to support the robot's weight and the impact of the legs on the ground.
+A estrutura do Caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}.
+Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas.
+Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele.
+Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo.
+Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo.
+Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia foi sua instalação na parte superior do fêmur, com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna.
+Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com uma junta esférica em cada extremidade.
 
-The internal components, which include sensors, processing units, and the communication interface with the actuators, were arranged symmetrically in the robot's torso.
-The actuators (components that contribute to the most of system mass) were positioned as close as possible to the body.
-A highlight for the motor that acts on the tibia joint was its installation in the upper part of the femur, in order to reduce the moment of inertia of the leg.
-This choice required the addition of a transmission system between the engine and the tibia link, consisting of a rigid metal rod with a spheric joint at each edge.
+A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas.
+Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô.
+Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência.
+Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo.
+A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}.
+É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante.
+Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
 
-The gait developed to the robot follows the sequence of phases demonstrated in figure \ref{fig:trot_pattern}, in which the blank rectangles represent the  swing phase and the gray rectangles represent the stance phase.
-During the stance phase, the legs are on the ground and push the robot in the desired direction.
-In the swing phase, the legs are raised to move the legs to the next point of support.
-This is the main gait of the robot, called a trot, based on the concept of periodic and symmetrical gaits.
-The periodic gaits are characterized by the continuous repetition of the same movements in the same instants.
-While symmetric is a characteristic of gaits that move a pair of legs together, leaving and returning to the ground in a synchronized way.
-Although the structure of the robot makes it possible to perform other types of gaits, in this work, only the trot was considered.
-Still,  in order to reduce the complexity of locomotion control, a discontinuous gait was adopted, that is, the robot's body moves only when all the legs are on the ground, performing an intermittent movement.
-Still in figure \ref{fig:trot_pattern}, it is possible to realize that always the same pair of diagonal legs move at the same instant.
-Between two consecutive phases of swing, there is a moment when all legs are in stance, which is when the robot body is displaced in the desired direction of locomotion.
-
-\begin{figure}[!htb]
+\begin{figure}[htbp]
   \centering
-  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
   \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
   \vfill
+  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
   Fonte: autores.
-  % \vspace{-\baselineskip}
   \label{fig:trot_pattern}
@@
 
-O subsistema de controle do robô é composto por dois elementos principais: o controlador de angulação do corpo do robô e o planejador de marcha.
-O controle de angulação do corpo do robô é responsável por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$), de modo a manter o robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
-O planejador de marcha é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.
-Ele define onde cada pata deve pisar e para onde o corpo deve se mover, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}.
-O planejador de marcha utiliza um planejador de trajetória para calcular a trajetória que a pata deve realizar no espaço, de forma a mover o robô na direção e velocidade desejadas.
-Os pontos desta trajetória são convertidos nos ângulos de juntas através do modelo cinemático.
-O modelo cinemático do robô é responsável por mapear a posição tridimensional de cada pata e obter a angulação das juntas que a compõe.
-Além disso, o planejador de trajetória também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação.
+O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô.
+Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}.
+Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar.
+O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pata com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$.
+Dessa forma, é possível controlar cada pata e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente.
+Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).
 
-O planejador de marcha envia os pontos em que cada pata devem estar a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$.
+O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.
+Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar, a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$.
 Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$.
+Além disso, o planejador de marchas também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, de modo a manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.
 
-\subsection{Modelo cinemático do Caramelo}
+A seguir, será apresentado o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.
+
+\subsection{Kinematic model}
 \label{sec:detail_inv_kinematics}
 
-Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô.
+The kinematic model of a quadruped robot describes the relationship between the position of the foot in the three-dimensional space and the rotation of each joint of its corresponding leg.
+This model is used to solve the forward kinematics, which provides the position $(x, y, z)$ of the foot as a function of the leg joint's angles, and the inverse kinematics, which provides the rotation of each joint to achieve the desired $(x, y, z)$ position of the foot.
+Moreover, this model can be extended to encompass the kinematics of the quadruped's body.
+
+The \textit{tf2} package, an available \textit{ROS2} feature that can manage transformations between coordinate axes, was used to solve the robot's forward kinematics, and the inverse kinematics was solved based on geometric analysis.
+The variables $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ express the angular position of each robot leg joint (angles of hip, femur and tibia, respectively), and they can be calculated with the help of (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}), as a function of the desired position $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ of the foot and the lengths $L_1$, $L_2$ and $L_3$ (Fig.
+\ref{fig:caramel_tfs}).
+
+% Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô.
 Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no \textit{ROS2} que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas.
@@
 
-Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô.
-Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e uma matriz $T_M$ (eqs.
-\ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
+These equations are useful for calculating only one foot's position but are insufficient to realize the robot's body kinematics.
+For that, a center frame called \textit{base\_link} (Fig.
+\ref{fig:caramel_body}) is taken as reference.
+The transformation matrix $T_M$ is created with the desired body translations $(x_c, y_c, z_c)$ and rotations $(\alpha, \beta, \gamma)$.
+The transformations $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$ of each of the shoulders (\textit{hip\_links}) with respect to the \textit{base\_link} are also required.
+
+% Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única pata, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô.
+Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e é criada uma matriz de transformação $T_M$ a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
 Para tanto, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
-\begin{equation}
-  \label{eq:Tm}
-  T_M =
-  \begin{bmatrix}
-      &         &   & x_c \\
-      & R_{xyz} &   & y_c \\
-      &         &   & z_c \\
-    0 & 0       & 0 & 1
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:Rxyz}
-  \begin{split}
-    R_{xyz} =
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0          & 0           \\
-      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
-      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
-    \end{bmatrix}
-    \\.
-    \begin{bmatrix}
-      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
-      0          & 1 & 0         \\
-      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
-    \end{bmatrix}
-    \\.
-    \begin{bmatrix}
-      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
-      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
-      0          & 0           & 1
-    \end{bmatrix}
-  \end{split}
-\end{equation}
+
+% \begin{equation}
+%   \label{eq:Tm}
+%   T_M =
+%   \begin{bmatrix}
+%       &         &   & x_c \\
+%       & R_{xyz} &   & y_c \\
+%       &         &   & z_c \\
+%     0 & 0       & 0 & 1
+%   \end{bmatrix}
+% \end{equation}
+% \begin{equation}
+%   \label{eq:Rxyz}
+%   \begin{split}
+%     R_{xyz} =
+%     \begin{bmatrix}
+%       1 & 0          & 0           \\
+%       0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
+%       0 & \sin\alpha & \cos\alpha
+%     \end{bmatrix}
+%     \\.
+%     \begin{bmatrix}
+%       \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
+%       0          & 1 & 0         \\
+%       -\sin\beta & 0 & \cos\beta
+%     \end{bmatrix}
+%     \\.
+%     \begin{bmatrix}
+%       \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
+%       \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
+%       0          & 0           & 1
+%     \end{bmatrix}
+%   \end{split}
+% \end{equation}
 
@@
 
-O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}.
+% The calculation of the joints' angles of each leg is then done using as input the $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}).
+The same calculation is done for the other legs, using $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$.
+In this way, inverse kinematics can compute the angulations $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ of each leg from the desired position of each foot and the desired translations and rotations of the body, making it possible to control it in each of the six degrees of freedom.
+
+The calculation of the joints' angles of each leg is then done using as input the values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}).
+While $(x, y, z)$ represents the foot position relative to the robot's $base\_link$, $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ is relative to the leg's \textit{hip\_link}, which can be used as input in equations (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}).
+
+% O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme (\ref{eq:xyzik}).
 O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.
+Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
+
 \begin{equation}
@@
 
-Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
+The same calculation can be done for the other legs, using $T_{FL}$, $T_{BL}$, and $T_{BR}$.
+In this way, the equation (\ref{eq:xyzik}) allows inverse kinematic to compute the angles $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ of each leg from the desired position of each foot and the desired translations and rotations of the body, using the same frame as reference (\textit{base\_link}).
+It means you can control all six degrees of freedom of the body together with the positions of the feet.
+
+% Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
 Entretanto, em muitos casos, é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}).
 Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
-\begin{equation}
-  \label{eq:xyzik_foot}
-  \begin{bmatrix}
-    x_{ik} \\
-    y_{ik} \\
-    z_{ik} \\
-    1
-  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
-  (F_{FR}.
-  \begin{bmatrix}
-    x \\
-    y \\
-    z \\
-    1
-  \end{bmatrix})
-\end{equation}
+% \begin{equation}
+%   \label{eq:xyzik_foot}
+%   \begin{bmatrix}
+%     x_{ik} \\
+%     y_{ik} \\
+%     z_{ik} \\
+%     1
+%   \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
+%   (F_{FR}.
+%   \begin{bmatrix}
+%     x \\
+%     y \\
+%     z \\
+%     1
+%   \end{bmatrix})
+% \end{equation}
 
-\subsection{Controle de angulação}
+\subsection{Stabilization control}
 
-Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô.
+Two identical PID controllers were employed to control the \textit{roll} and \textit{pitch} rotation of the robot's body.
+They act independently, stabilizing the rotation in each axis simultaneously.
+Both controllers are identical and were implemented following the block diagram in Fig.
+\ref{fig:pid}.
+
+% Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô.
 Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente.
@@
 
-O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema.
+The IMU sensor is responsible for measuring the rotation of the robot's body, providing feedback on the system's outputs.
+The limiter was added to avoid body rotations that exceed the limits of the joints.
+The stabilization controller's outputs are sent to the gait planner.
+
+% O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema.
 O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô.
@@
 
-\section{Results}
+\section{Resultados e Discussão}
+A seguir, serão apresentados os resultados preliminares e os experimentos realizados com o Caramelo.
 
-To assess the robot's locomotion performance with the implemented stabilization controller, the robot's capability of following a forward velocity setpoint and the oscillation of its body while walking were evaluated.
-An experiment was conducted, in which the robot should walk in a straight line of 1.5 meters in both flat and uneven terrain, with and without the stabilization controller, totalizing four tests.
-The flat terrain consisted of a cement floor and the uneven terrain, a ground formed by small loose stones.
-Both are illustrated in Fig.
-\ref{fig:terreno_plano} and \ref{fig:terreno_uneven}, respectively.
+  \subsection{Testes preliminares}
+  \label{subsec:testes_preliminares}
 
-\begin{figure}[htbp]
+  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação do corpo a partir do modelo cinemático, capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação, e capacidade de seguir uma trajetória de passo calculada.
+
+  No primeiro teste preliminar, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático.
+Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente, como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$).
+A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.
+
+  \begin{figure}[!htb]
     \centering
-  \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_plano.jpeg}
-    \caption{Flat.}
-    \label{fig:terreno_plano}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
-    \caption{Uneven.}
-    \label{fig:terreno_uneven}
-  \end{subfigure}
-  \vfill
-  \caption{Terrains used for the experiment}
-  \label{fig:terrenos}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}
+    \caption{Movimentação do corpo do robô.}
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:moving_body}
   \end{figure}
 
-For each test, the robot received a forward velocity command of 0.05 m/s, and its mean velocity, as well as its pitch and roll oscillation, were recorded.
-The mean velocity was calculated based on the time it took to travel 1.5 meters and the oscillation is the difference between the maximum and minimum readings of the IMU.
-The calculated velocity was compared to the desired velocity sent to the robot and the stability data was analyzed statistically: first, the Shapiro-Wilk test \cite{leotti2005comparaccao} was applied to the distribution to check whether the distribution was normal; lastly, the results were compared by performing an Analysis of Variance (ANOVA) \cite{cano2012six}.
+  A seguir, foi avaliada a performance do controlador de angulação do corpo.
+Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} e em \textit{pitch} para o corpo do robô ao longo do tempo.
+As curvas em azul representam os \textit{setpoints} aplicados como sinais degrau, enquanto que as curvas em vermelho ilustram o comportamento do sistema.
+Nota-se a capacidade que o protótipo tem de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação em \textit{roll} e \textit{pitch}, simultaneamente.
 
-For all the tests, the robot's gait settings consisted of a height of 5 cm, a period of 0.5 seconds, a resolution of 25 points, $P_T$ = 0.66, and $P_N$ = 0.33.
-For each test type, 10 samples were collected.
+  \begin{figure}
+    \centering
+    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
+      \caption{\textit{Roll.}}
+      \label{fig:controlling_roll}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
+      \caption{\textit{Pitch.}}
+      \label{fig:controlling_pitch}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Respostas dos controles de angulação.}
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:grafico_controlling}
+  \end{figure}
 
-%TODO incluir descrição da tabela
-Table \ref{tab:vel_stab} summarizes the collected results.
-The robot did not reach a velocity of 0.05 m/s in any test.
-This result is due to errors in the final position of each leg during the swing phase: the legs could not reach the desired $(x,y)$ position required to maintain the desired velocity.
-The fact that the final position of one foot is a function of its motors' final orientation indicates that the motors did not reach their desired orientation.
-Before the experiment, the gait movement was tested with the legs off the ground (almost no load), and no significant errors were noted.
-Since the errors only appeared while walking, it is perhaps caused by the fact that the motors were not powerful enough to support the robot's weight appropriately while walking.
+  O último teste preliminar teve o objetivo de analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros.
+A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros, durante a realização do teste.
 
@@
     \centering
-  \caption{Velocity and stability results}
-  \begin{tabular}{ccccc}
+    \begin{tabular}{ccc}
       \hline
-    \textbf{Test}              & \textbf{1}   & \textbf{2}  & \textbf{3}   & \textbf{4}   \\ \hline
-    Ter.                       & Flat         & Flat        & Uneven       & Uneven       \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}S. C. \end{tabular} & No           & Yes         & No           & Yes          \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 2.15         & 3.68        & 2.03         & 2.39         \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 0.040        & 0.075       & 0.016        & 0.047        \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.59\degree & 8.81\degree & 13.37\degree & 11.13\degree \\\hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular} & 2.54\degree  & 2.36\degree & 0.78\degree  & 1.47\degree  \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.55\degree & 8.31\degree & 15.19\degree & 12.09\degree \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular} & 1.89\degree  & 2.63\degree & 1.44\degree  & 1.66\degree  \\ \hline
+      \textbf{Teste} & \textbf{1}      & \textbf{2}  \\
+      \hline
+      $\bar{tempo} (s)$         & 0,557  & 0,557 \\
+      \hline
+      $\sigma_{tempo} (s)$       & 0,008  & 0,008 \\
+      \hline
+      $\bar{x}_{final} (cm)$     & 5,034  & 3,024 \\
+      \hline
+      $\sigma_{x_{final}} (cm)$  & 0,009  & 0,013 \\
+      \hline
+      $\bar{y}_{final} (cm)$     & 2,924  & 4,915 \\      
+      \hline
+      $\sigma_{y_{final}} (cm)$  & 0,013  & 0,004 \\      
+      \hline
+      $\bar{z}_{max} (cm)$       & 4,760  & 4,755 \\      
+      \hline
+      $\sigma_{z_{max}} (cm)$    & 0,023  & 0,028 \\
+      \hline   
     \end{tabular}
-  \label{tab:vel_stab}
+
+    \caption{Resultados dos teste da trajetória da pata.}
+    Fonte: autores.
+    \vspace{-\baselineskip}
+    \label{tab:trajetoria}
   \end{table}
 
-In addition to the velocity results, the pitch and roll oscillations were compared to determine whether or not the stabilization controller lowered the robot's body oscillation.
-The Shapiro-Wilk test was applied to the data from all the tests, after removing outliers, and every test returned a $\text{p-value} > 0.05$, which indicates that all the distributions followed a normal curve.
-The ANOVA was, then, applied to compare the roll and pitch oscillations from tests 1 and 2.
-The same process was applied to the tests 3 and 4 as well.
-The ANOVA revealed that the roll and pitch distributions of the tests with and without stabilization control were significantly different.
-Table \ref{tab:vel_stab} shows that the mean value of the tests with stabilization control was less than the mean value of the test without it, which proves that it indeed lowered the robot's body oscillations in both terrain types.
-Fig.
-\ref{fig:imu_test} better pictures the data distribution.
-Despite the more scattered distribution presented, 3 out of 4 of the tests with stabilization control had its third quartile less than the first quartile of the distribution without the controller for the same terrain type, demonstrating that the controller lowered the oscillations in $75\%$ of the collected test samples.
+  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} (valores do conjunto de dados acima ou abaixo dos limites superior e inferior, respectivamente) das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados.
+Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foram aplicados testes de Shapiro-Wilk nos dados de tempo e altura máxima de ambos os testes, os quais obtiveram $p_{valor} > 0,05$ em todos os casos.
+Isso indica que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal para um nível de confiança de $95\%$.
+Posteriormente, foram realizados dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais: o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos testes 1 e 2, e o segundo a altura máxima alcançada.
+O objetivo foi verificar se os resultados se alteraram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados.
+O resultado da ANOVA indica um $p_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$ referente ao tempo, e de $0,5070$ referente à altura máxima alcançada durante o passo.
+Ambos os valores são superiores a $0,05$, indicando que não há uma diferença significativa entre as médias de cada teste, considerando um nível de confiança de $95\%$.
+Ou seja, diferentes pontos de destino em $(x, y)$ não interferiram no tempo de execução do passo, tampouco na altura máxima alcançada pela pata.
+
+  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro teste ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo).
+Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico, de aproximadamente $54ms$), e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando, neste caso, um valor próximo a $0,0476m$).
+
+  \begin{figure}[!htb]
+    \centering
+    % \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}
+    \caption{Trajetórias realizadas pelas patas.}
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
+  \end{figure}
+
+  A distribuição das amostras de tempo e de altura máxima da pata em ambos os testes pode ser percebida pelos gráficos de \textit{box plot}, apresentados na figura \ref{fig:time_zmax_traj}.
+Nestes gráficos, é observado a proximidade entre as medianas dos testes e a similaridade na distribuição dos seus quartis, enfatizando a semelhança entre os resultados dos testes 1 e 2.
+
+  \begin{figure}[!htb]
+    \centering
+    \caption{Tempo e altura da pata durante um passo.}
+    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{tempo_zmax_traj.png}
+    Fonte: autores.
+    \label{fig:time_zmax_traj}
+  \end{figure}
 
@@
 
-\section{Conclusion}
+  \subsection{Experimentos}
+  A seguir, serão apresentados os resultados dos experimentos de locomoção descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}.
+Esses experimentos tiveram o objetivo de avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada.
+Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e a oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}.
+As médias e desvios padrões de cada variável para cada teste estão apresentadas na tabela \ref{tab:vel_stab}.
 
-This paper addressed the design, prototyping and testing of a quadruped robot.
-An experiment was held to assess the robot's walking performance.
-The results showed that the robot did not reach the desired velocity in any of the tests.
-This was due to errors during the gait's swing phase, which indicates that the motors were unable to support the robot's weight while walking.
-These errors were not compensated, because the gait's trajectory tracking is open-loop (only the individual joint's controllers are closed-loop).
-In addition to that, it was possible to conclude that the implemented stabilization controller was able to lower the robot's body oscillations in pitch and roll while walking in both flat and uneven terrains.
+  \begin{table}[!htb]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ccccc}
+      \hline
+      \textbf{Teste} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} \\ \hline
+      Ter. & Plano & Plano & Irreg. & Irreg. \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ $(cm/s)$ \end{tabular} &   2,15   &  3,68  &   2,03  & 2,39  \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 0,040 & 0,075 & 0,016 & 0,047 \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12,59\degree & 8,81\degree & 13,37\degree & 11,13\degree \\\hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2,54\degree & 2,36\degree & 0,78\degree & 1,47\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11,55\degree & 8,31\degree & 15,19\degree & 12,09\degree \\ \hline
+      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1,89\degree & 2,63\degree & 1,44\degree & 1,66\degree \\ \hline
 
-Reviewing the robot's actuators is recommended for future work. Perhaps a model with more torque is required for more precise control performance.
+    \end{tabular}
 
-The robot's project is open source and is available on GitHub \cite{CaramelRepo}.
+    \caption{Resultados da análise da velocidade e estabilidade.}
+    Fonte: autores.
+    \label{tab:vel_stab}
+  \end{table}
+
+  A partir desses dados, foi observado que o robô não alcançou a velocidade desejada de $0,05 m/s$ em nenhum dos testes, alcançando apenas $74\%$ desse valor para a média de velocidades do teste feito em terreno plano com controle de estabilidade ativo.
+É possível justificar essa diferença pelo acúmulo de erros nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo, nesse cenário em que os atuadores do robô operam com carga.
+Isto é, ao operar sustentando o peso do robô, o sistema de controle não foi capaz de seguir fielmente a trajetória do passo, percorrendo com a pata uma distância menor do que a necessária para alcançar uma velocidade média de $0,05 m/s$.
+Esse resultado é diferente do que foi mostrado na seção \ref{subsec:testes_preliminares}, onde os motores foram avaliados em um cenário sem carga significativa.
+
+  A tabela \ref{tab:vel_stab} também mostra que as oscilações médias em \textit{roll} e \textit{pitch} foram menores quando o controle de estabilidade estava ativo tanto no terreno plano quanto no irregular.
+A fim de comprovar que o controle de estabilidade contribuiu efetivamente para diminuir as oscilações do robô em ambos os tipos de terreno, o mesmo procedimento de análise do experimento anterior foi seguido.
+Primeiramente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de Shapiro-Wilk, o qual indicou um $p_{valor} > 0,05$ para todos os casos.
+Em seguida, foi aplicado o teste ANOVA para comparar a oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} dos testes 1 e 2.
+O mesmo processo foi repetido para os testes 3 e 4.
+O resultado da análise apontou que as distribuições de oscilação em \textit{roll} e \textit{pitch} são significativamente diferentes tanto no terreno plano quanto no terreno irregular, uma vez que o $p_{valor}$ de todos os testes foi inferior a $0,05$.
+Os gráficos da figura \ref{fig:imu_test} ilustram com mais detalhes a distribuição dos dados.
+Nota-se que com o controle de estabilidade, a oscilação foi mais dispersa na maioria dos testes, o que pode ser comprovado analisando os desvios padrões apresentados na tabela \ref{tab:vel_stab}.
+No entanto, exceto quanto à oscilação em \textit{roll} no terreno plano, o terceiro quartil está abaixo do primeiro quartil das distribuições de oscilação sem o controle de estabilidade, mostrando que o controlador diminuiu a oscilação do corpo do robô em \textit{roll} ou em \textit{pitch} em pelo menos $75\%$ das amostras coletadas.
+
+\section{Conclusão}
+
+Este trabalho abordou os conceitos utilizados para locomoção de robôs quadrúpedes e buscou aplicá-los no desenvolvimento de um robô real.
+O Caramelo foi desenvolvido para fins de educação e pesquisa na área de robôs com pernas, mais especificamente quadrúpedes.
+Trata-se de um projeto \textit{open source}, cujo código fonte está disponível publicamente no \textit{GitHub} \cite{CaramelRepo}.
+
+Os testes e experimentos realizados buscaram avaliar a performance da locomoção do robô no espaço tridimensional.
+Os testes preliminares indicaram que o robô possui a capacidade de mover o corpo em 6 GDL e controlar sua orientação em $roll$ e $pitch$.
+Além disso, pôde-se concluir que a pata é capaz de seguir uma trajetória até um ponto requisitado em $x$ e $y$ no cenário sem carga.
+Não foram constatadas diferenças significativas no tempo total e na altura máxima da trajetória nos dois testes realizados.
+Contudo, foi observado um atraso no tempo de execução trajetória, relacionado ao atraso na resposta dos motores.
+
+Os experimentos de locomoção mostraram que o robô não alcançou a velocidade desejada em nenhum dos testes, estando  a velocidade média do teste no terreno plano com o controle de angulação ativo a mais próxima deste valor.
+Essa diferença pode estar relacionada com o fato de que o sistema de controle não conseguiu operar de forma adequada quando sustentando o peso do robô.
+Como o controle da trajetória é feito em malha aberta (apenas os controladores individuais das juntas possuem malha fechada), não há compensação, e a pata não alcança a distância esperada.
+Ademais, também pôde-se observar que o controle de angulação resultou numa maior estabilidade do robô em ambos os terrenos.
+
+\section{Considerações Finais}
+
+Para trabalhos futuros, recomenda-se a revisão dos atuadores usados no robô.
+Ao longo da fase de testes, foi observado que estes frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal de que foram subdimensionados.
+Por consequência, a capacidade de \textit{payload} não é significativa.
+Uma possível solução para essa questão é a substituição do modelo atual por um com maior torque e/ou a investigação da configuração das pernas do robô.
+A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais.
+Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e estável.
+Além disso, sugere-se a aplicação de outros métodos de controle, como controladores baseados em modelos dinâmicos ou até em \textit{machine learning}.
 

### 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
Remove commented lines
remove commented lines
Remove Robot quadruped section

--- 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
@@
 Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.
-
-\section{O Robô Quadrúpede}
-
-O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas.
-Quando comparado a robôs terrestres que utilizam outros meios de locomoção --- como rodas ou esteiras ---, ele apresenta diversas particularidades que lhes confere muitas vantagens quanto à mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}.
-Robôs com rodas e esteiras conseguem navegar pelo espaço, desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e de destino.
-Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos no terreno para apoiar suas patas, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}.
-Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em setores  industrial e militar, atuando em missões de inspeção e de resgate.
-Por outro lado, esse tipo de robô apresenta menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.
-
-Robôs com pernas também apresentam diversas diferenças entre si, majoritariamente ligadas à quantidade de pernas que possuem.
-A quantidade de pernas de um robô está diretamente relacionada a sua estabilidade, capacidade de locomoção e eficiência.
-Os bípedes possuem baixa estabilidade, visto que se apoiam em apenas uma perna para poderem andar.
-Aqueles com múltiplas pernas (mais de quatro) possuem maior estabilidade, visto que conseguem manter pelo menos três pontos de apoio no solo enquanto realizam um passo.
-No entanto, cada perna representa um conjunto adicional de juntas e atuadores, diminuindo a eficiência do sistema como um todo.
-Os quadrúpedes conseguem unir vantagens desses dois tipos ao apresentar um balanço entre estabilidade e eficiência.
-Eles possuem uma estabilidade passiva quando estáticos, pois se apoiam em quatro pontos.
-Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidades, movendo uma perna por vez enquanto as outras três permanecem no solo.
-Isso elimina a redundância presente nos robôs com múltiplas pernas, aumentando sua eficiência \cite{Yao2021}.
-
-\subsection{Estrutura e design}
-Pelo fato de robôs quadrúpedes terem se tornado um grande foco de pesquisa nos últimos anos, diferentes \textit{designs} já foram pesquisados.
-Esses \textit{designs} se distinguem quanto à estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.
-
-Um dos tipos de estrutura existente é a de tipo mamífero.
-A estrutura tipo mamífero tem esse nome devido a sua semelhança com a postura de quadrúpedes, como cachorros e cavalos.
-Kitano \textit{et al.}, em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (figura \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (figura \ref{fig:robots_structures_c}).
-Segundo sua análise, a primeira permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital.
-Além disso, ela também apresenta maior eficiência, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua.
-Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.
-
-\begin{figure}[htbp]
-  \centering
-  \begin{subfigure}[htbp]{0.23\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Spot.png}
-    \caption{Spot.}
-    \label{fig:robots_structures_b}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[htbp]{0.23\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
-    \caption{TITAN-XIII.}
-    \label{fig:robots_structures_c}
-  \end{subfigure}
-  \centering
-  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
-  Fonte: Adaptado de  \cite{Kitano2016} e \cite{SpotImg1}.
-  \label{fig:robots_structures}
-\end{figure}
-
-Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas.
-As duas configurações mais utilizadas podem ser vistas na figura \ref{fig:joint_configurations}.
-Robôs como o \textit{Spot}, \textit{MIT Cheetah} e \textit{Stanford Pupper} utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o \textit{ANYmal}, \textit{StarlETH} e \textit{BigDog} adotam a configuração \textit{elbow-knee}.
-Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.
-
-\begin{figure}[htbp]
-  \centering
-  \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_elbow.png}
-    \caption{\textit{full-elbow}.}
-    \label{fig:joint_configurations_a}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{elbow_knee.png}
-    \caption{\textit{elbow-knee}.}
-    \label{fig:joint_configurations_d}
-  \end{subfigure}
-
-  \caption{Tipos de configuração de pernas para robôs com estrutura tipo mamífero.}
-  Fonte: Adaptado de \cite{Yao2021}.
-  \label{fig:joint_configurations}
-\end{figure}
-
-O número de juntas nas pernas, que coincide com a quantidade de GDL do robô, também é um dos aspectos estudados sobre os quadrúpedes.
-A maioria apresenta 3 GDL por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover suas patas em três dimensões e realize diversos tipos de marchas.
-A fim de simplificar a estrutura e consequentemente o controle, alguns robôs utilizam apenas 2 GDL por perna, eliminando a junta no corpo que movimenta a perna no plano frontal.
-Outros robôs buscam performances mais semelhantes ao andar de animais reais, o que demanda maior flexibilidade de movimento, justificando o acréscimo de uma quarta junta.
-No entanto, como já mencionado, esse acréscimo aumenta a complexidade do controle e prejudica a eficiência.
-Essa perda de eficiência se dá porque a maior quantidade de atuadores resulta em um maior consumo de energia e em uma maior quantidade de massa.
-
-A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível.
-Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e, consequentemente, maior sua eficiência.
-Além disso, a distribuição de massa do robô também é um aspecto muito importante.
-A massa deve ser localizada majoritariamente no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia.
-Isso permite que elas se movam rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle.
-Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa.
-Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além dos distúrbios causados pelo impacto das patas com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas.
-Portanto, um equilíbrio entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.
-
-\subsection{Movimentação por marchas}
-Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõem uma marcha.
-Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pata, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro  \cite{Song1989}.
-
-A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos unevenes \cite{X.129}.
-Para tanto, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.
-
-Marchas são divididas em duas etapas: \textit{stance} e \textit{swing}.
-Durante a fase \textit{stance}, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente.
-Na etapa de \textit{swing}, as pernas são erguidas para deslocar a pata até o próximo ponto de apoio.
-É importante ressaltar que as fases de \textit{stance} e \textit{swing} não ocorrem em todas as pernas simultaneamente.
-A depender do tipo de marcha, algumas pernas podem estar em \textit{swing} enquanto outras estarão em \textit{stance}.
-
-O \textit{trot} é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes, devido a sua simplicidade e eficiência.
-Este tipo de marcha é periódico e simétrico.
-Marchas periódicas são caracterizadas pela repetição contínua dos mesmos movimentos nos mesmos instantes, dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}.
-Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada.
-No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares, e quando um par está na etapa de \textit{swing}, o outro está na etapa de \textit{stance}.
-Outra característica da marcha \textit{trot} é que ela pode ser contínua ou descontínua.
-Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto que a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}.
-Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentarem o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle.
-Em contrapartida, quando ela é descontínua, o corpo fica estático, esperando as pernas em \textit{swing} terminarem o movimento para, então, ser deslocado, tão logo as quatro pernas estejam no solo.
-
-\subsection{Controle de locomoção}
-
-Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas.
-Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados, no momento esperado.
-Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pata do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento.
-A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.
-
-\subsubsection{Modelo cinemático}
-O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de uma pata em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna.
-Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para obter o modelo cinemático de todo o sistema.
-
-O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa.
-A cinemática direta fornece a posição de uma pata em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece os ângulos das juntas correspondentes a uma posição da pata no espaço tridimensional.
-Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro, e vice-versa.
-A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover a pata a alguma distância nas direções $(x, y, z)$.
-Com a cinemática direta, é possível saber se a pata de fato chegou na posição em que ele deveria estar.
-Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.
-
-\subsubsection{Estratégias de controle}
-A locomoção de robôs quadrúpedes, em geral, segue uma sequência de passos.
-Raibert propõe em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo.
-Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas, e quatro pernas (o controle de salto se justifica porque robôs com apenas uma perna só podem ser locomover saltando).
-Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez.
-Para que robôs com mais de duas pernas satisfaçam essa premissa, foi proposto o conceito de pernas virtuais.
-Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de \textit{swing} e \textit{stance} de cada conjunto devem ser alternadas.
-Esse conceito foi utilizado para embasar o uso de marchas simétricas e periódicas como o \textit{trot}.
-
-Essa estratégia de controle em três etapas foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas (apenas 2 GDL por perna, sendo uma junta rotativa e outra prismática) de maneira simples.
-No entanto, esses robôs apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório.
-A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, Raibert \textit{et al.} propôs um outro sistema de controle no seu trabalho sobre o \textit{BigDog} \cite{RAIBERT200810822}.
-O \textit{BigDog} é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos.
-Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{swing}.
-Como o nome sugere, o controlador de \textit{stance} é o responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, enquanto o controlador de \textit{swing} é o responsável por controlar as pernas em \textit{swing}.
-Vale lembrar que durante a marcha, algumas pernas podem estar na etapa de \textit{swing} enquanto outras estão na etapa de \textit{stance}, o que significa que esses controladores ora assumem o comando de um par de pernas, ora de outro (essa troca não necessariamente se dá em pares, porém isso é válido para marchas simétricas como o \textit{trot}).
-Quem define o momento em que cada controlador assume o controle de uma determinada perna é o planejador de marchas.
-
-O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mas ainda é possível elencar semelhanças gerais.
-No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio das patas com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto.
-Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras.
-Uma consideração que pode ser feita a fim de simplificar o sistema de controle é de que a movimentação das pernas durante a fase de \textit{swing} não interfere no movimento do corpo do robô.
-Para que isto seja válido, é necessário controlar a força com que a pata toca o solo, a fim de diminuir os distúrbios causados no corpo do robô.
-A força de contato entre as patas e o solo é um ponto-chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}.
-Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que se aproxima do seu ponto mínimo.
-
-Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção.
-Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para as patas com um formato pré-determinado, assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118, X.58}.
-Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa.
-Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021, StanfordPupper, HackadayQuadruped, Notspot} ou ainda outros graus de liberdade \cite{X.134, Chen2020140736, Zhang2016284}.
-Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.
-No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar, especialmente em terrenos unevenes.
 
@@
 Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
+
 \begin{figure}[htbp]
@@
 As shown in \cite{Shi2021}, a cycloidal curve can be defined in the three-dimensional space between the points $(x_o, y_o, z_o)$ and $(x_f, y_f, z_f)$ as a function of time, $t$, by equations (\ref{eq:traj_x}) to (\ref{eq:traj_k}), with $H$ the step height and $T$ the period.
-% O planejador de trajetória é responsável por calcular a trajetória que cada pata deve realizar, tanto na fase de \textit{stance} quanto na fase de \textit{swing}.
-Para o Caramelo, a trajetória é uma curva cicloidal em ambas as etapas.
-Como apresentado em \cite{Shi2021}, uma curva cicloidal pode ser definida no espaço tridimensional entre os pontos $(x_o, y_o, z_o)$ e $(x_f, y_f, z_f)$ em função do tempo $t$ pelas equações (\ref{eq:traj_x}) a (\ref{eq:traj_k}), sendo $H$ a altura do passo e $T$ o período.
 \begin{equation}
@@
 It is possible to notice that the curve has the first null derivative at the time when the foot touches the ground, which is favorable to open loop control, since the softer the landing of the foot, the fewer disturbances are caused in the system.
-% O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na figura \ref{fig:traj_space}.
-A mesma trajetória é ilustrada na figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo.
-É possível perceber que a curva possui a primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta, uma vez que quanto mais suave a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
 
@@
 The trajectory, considering these parameters, is illustrated in figure \ref{fig:traj_time_modified}.
-
-% Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que a pata toca o chão.
-Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória.
-Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento.
-No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, dada em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$.
-Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que a pata aterrissa no solo, e menos pontos próximos ao momento em que ela é erguida.
-O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo, e o parâmetro $P_N$, a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$.
-Em outras palavras, se $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiros dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final.
-A trajetória, considerando esses parâmetros, está ilustrada na figura \ref{fig:traj_time_modified}.
 

### 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
Add last introduction paragraph

--- 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
@@
 Through experiments and statistical analysis, the prototype locomotion performance and stability will be evaluated, both on flat and uneven terrains, to check the efficacy of a PID-based stabilization controller.
-% o que falar sobre Robotics and Education?
 
-This paper is divided as follows: .......
-
-% Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
-Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}.
-Quando comparados com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, o que possibilita transitar por caminhos não necessariamente contínuos.
-Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples quando comparados aos bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.
-
-% O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas.
-Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.
-
-% O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado.
-Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô.
-Além disso, será projetado um protótipo que será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática.
-Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.
-
-% A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô.
-A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto.
-Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô desenvolvido para essa pesquisa.
-A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados, ao passo que a seção \ref{sec:conclusion}, as conclusões feitas a partir dos resultados.
-Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.
+This paper is divided as follows: section X presents the development of the robot, focusing on the gait planner, the kinematic model, the stability control and the trajectory planner implementations.
+In section X, we conducted some experiments to evaluate and validate the effectiveness of the designed controller through statistical analysis.
+Finally, section X brings some considerations and conclusions about the research and suggestions for future work.
 
@@
 
-% Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô.
-Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no \textit{ROS2} que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas.
-A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica.
-As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
 \begin{equation}
@@
 
-% Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única pata, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô.
-Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e é criada uma matriz de transformação $T_M$ a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
-Para tanto, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
-
-% \begin{equation}
-%   \label{eq:Tm}
-%   T_M =
-%   \begin{bmatrix}
-%       &         &   & x_c \\
-%       & R_{xyz} &   & y_c \\
-%       &         &   & z_c \\
-%     0 & 0       & 0 & 1
-%   \end{bmatrix}
-% \end{equation}
-% \begin{equation}
-%   \label{eq:Rxyz}
-%   \begin{split}
-%     R_{xyz} =
-%     \begin{bmatrix}
-%       1 & 0          & 0           \\
-%       0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
-%       0 & \sin\alpha & \cos\alpha
-%     \end{bmatrix}
-%     \\.
-%     \begin{bmatrix}
-%       \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
-%       0          & 1 & 0         \\
-%       -\sin\beta & 0 & \cos\beta
-%     \end{bmatrix}
-%     \\.
-%     \begin{bmatrix}
-%       \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
-%       \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
-%       0          & 0           & 1
-%     \end{bmatrix}
-%   \end{split}
-% \end{equation}
-
 \begin{figure}[htbp]
@@
 
-% The calculation of the joints' angles of each leg is then done using as input the $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}).
-The same calculation is done for the other legs, using $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$.
-In this way, inverse kinematics can compute the angulations $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ of each leg from the desired position of each foot and the desired translations and rotations of the body, making it possible to control it in each of the six degrees of freedom.
-
 The calculation of the joints' angles of each leg is then done using as input the values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}).
 While $(x, y, z)$ represents the foot position relative to the robot's $base\_link$, $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ is relative to the leg's \textit{hip\_link}, which can be used as input in equations (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}).
-
-% O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme (\ref{eq:xyzik}).
-O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.
-Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
 
@@
 
-% Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
-Entretanto, em muitos casos, é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}).
-Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
-% \begin{equation}
-%   \label{eq:xyzik_foot}
-%   \begin{bmatrix}
-%     x_{ik} \\
-%     y_{ik} \\
-%     z_{ik} \\
-%     1
-%   \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
-%   (F_{FR}.
-%   \begin{bmatrix}
-%     x \\
-%     y \\
-%     z \\
-%     1
-%   \end{bmatrix})
-% \end{equation}
-
 \subsection{Stabilization control}
@@
 
-% Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô.
-Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente.
-Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
 \begin{figure}[htbp]
@@
 The stabilization controller's outputs are sent to the gait planner.
-
-% O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema.
-O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô.
-Os esforços de controle são enviados para o planejador de marchas que, por sua vez, envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.
 

### 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
Fix spellings

--- 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
@@
 
-\section{O Robô Caramelo}
+\section{Robot Development}
 
-According to the concepts presented, a small quadruped was designed and developed for research and educational purposes.(figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}).
+A small quadruped was designed and developed for research (Fig. X).
 During the prototyping phase, the hardware architecture and physics structure was designed.
 Following that, the structure of the robot was printed and integrated with the hardware components.
-The robot's actuators are servo motors of the model dynamixel MX-28, and the central processing is composed of a Raspberry PI 4.
+The robot's actuators are servo motors of the model dynamixel MX-28, and a Raspberry Pi 4 was chosen as processing unit.
 Furthermore, it contains an inertial sensor, model MPU6050.
-All the software was developed with the Robot Operating System 2 Humble (ROS2) \cite{ROS2Humble}.
+All the software was developed with the Robot Operating System 2 Humble (ROS 2) \cite{ROS2Humble}.
 
-The robot's structure is mammalian-type, characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses.
-The robot’s legs follow a configuration called "full-elbow", in which the four legs are oriented backward, such as the elbows.
-Furthermore, it features 3 DoFs per leg, providing the legs substantial freedom of movement.
-The robot was designed to favor the mass balance between the body and the robot's legs, that is, the most of mass is in the body or closer to it.
-Lighter legs can move quickly without change, significantly, the center of gravity of the robot, which increases the stability and requires less control complexity.
-On the other hand, the legs should be strong enough to support the robot's weight and the impact of the legs on the ground.
+IMAGEM DO ROBO
 
-The internal components, which include sensors, processing units, and the communication interface with the actuators, were arranged symmetrically in the robot's torso.
-The actuators (components that contribute to the most of system mass) were positioned as close as possible to the body.
-A highlight for the motor that acts on the tibia joint was its installation in the upper part of the femur, in order to reduce the moment of inertia of the leg.
-This choice required the addition of a transmission system between the engine and the tibia link, consisting of a rigid metal rod with a spheric joint at each edge.
+The robot's structure is mammal-type, which is characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses.
+The robot’s legs follow a configuration called full-elbow, in which the four legs are oriented backward, as shown in Fig.
+X.
+Furthermore, it features 3 degrees of freedom (DoF) per leg, providing the legs with substantial freedom of movement.
+The robot was designed to favor the mass balance between the body and the robot's legs, that is, the majority of its mass is in located in the body or as close to it as possible.
+Lighter legs can move quickly without significantly changing the center of gravity of the robot, which increases the stability and requires less control complexity.
+On the other hand, the legs should be strong enough to support the robot's weight and the impact with the ground.
 
-The gait developed to the robot follows the sequence of phases demonstrated in figure \ref{fig:trot_pattern}, in which the blank rectangles represent the  swing phase and the gray rectangles represent the stance phase.
+The internal components, which include sensors, processing unit, and the communication interface with the actuators were arranged symmetrically in the robot's body.
+The actuators (components that contribute with most of the system's mass) were positioned as close as possible to the body.
+The motor that acts on the tibia joint was placed in the upper part of the femur, in order to reduce the moment of inertia of the leg.
+This choice required the addition of a transmission system between the engine and the tibia link, consisting of a rigid metal rod with a ball joint at each edge.
+
+Quadruped robots move according to a gait pattern.
+The gait implemented for the robot follows the sequence of phases demonstrated in Fig.
+\ref{fig:trot_pattern}, in which the white rectangles represent the  swing phase and the gray rectangles represent the stance phase.
 During the stance phase, the legs are on the ground and push the robot in the desired direction.
-In the swing phase, the legs are raised to move the legs to the next point of support.
-This is the main gait of the robot, called a trot, based on the concept of periodic and symmetrical gaits.
-The periodic gaits are characterized by the continuous repetition of the same movements in the same instants.
-While the symmetry is a characteristic of gaits that move a pair of legs together, leaving and returning to the ground in a synchronized way.
+In the swing phase, the legs are raised and moved to the next support point.
+This gait pattern is called a trot, and is based on the concept of periodic and symmetrical gaits.
+The periodic gaits are characterized by the continuous repetition of the movements in the same instants.
+The symmetry is a characteristic of gaits that move a pair of legs together, leaving and returning to the ground in a synchronized way.
 Although the structure of the robot makes it possible to perform other types of gaits, in this work, only the trot was considered.
-Still,  in order to reduce the complexity of locomotion control, a discontinuous gait was adopted, that is, the robot's body moves only when all the legs are on the ground, performing an intermittent movement.
-In figure \ref{fig:trot_pattern}, it is possible to realize that always the same pair of diagonal legs move at the same instant.
-Between two consecutive phases of swing, there is a moment when all legs are in stance, which is when the robot body is displaced in the desired direction of locomotion.
+In order to reduce the control complexity, a discontinuous gait was adopted, that is, the robot's body moves only when all the legs are on the ground, resulting in an intermittent movement.
+In Fig.
+\ref{fig:trot_pattern}, it is noticeable that the same pair of diagonal legs always move at the same instant.
+Between two consecutive swing phases, there is a moment when all legs are in stance, which is when the robot body is displaced in the desired direction of locomotion.
 
@@
 
-The control subsystem of the robot is composed of two main components: the rotation control and the gait planner.
-The rotation control of the body is responsible for controlling the pitch and angles of the robot, in order to keep it at 0 degrees at all times.
-The gait planner is responsible for controlling each leg and, consequently, the robot's body.
-It defines where the foot will step and where the body should move based on the swing and stance steps.
-The gait planner uses a trajectory planner to calculate the trajectory the foot should take in space in order to move the robot in the desired direction and speed.
+The control subsystem of the robot is composed of two main components: the body's stabilization controller and 
+joints' controllers.
+The body's stabilization controller is responsible for controlling the pitch and roll angles of the robot, maintaining it at 0 degrees.
+Meanwhile, the joints' controllers, each one a PID, are responsible for controlling each joint of the robot independently.
+
+The gait planner is responsible for controlling each leg and the robot's body.
+It defines where each foot will step and where the body should move to based on the desired velocity command.
+The gait planner uses a trajectory planner to calculate the trajectory each foot and body should follow.
+This trajectory is calculated based on the velocity command.
 The points of this trajectory are converted into the angles of the joints through the kinematic model.
-The kinematic model of the robot is responsible for mapping the three-dimensional position of each leg and obtaining the joints' angles that compose it.
-In addition, the trajectory planner also considers the control effort sent by the rotation controller.
+The kinematic model of the robot is responsible for mapping the three-dimensional position of the foot to the joints' angles of the respective leg.
 
 The gait planner sends the points at which each foot must be at a frequency of $\SI{50}{\hertz}$.
-This frequency was defined as being the highest that the robot processing system was able to support and by respecting the Nyquist theorem, which indicates that in this case, the frequency should be greater than $\SI{4}{\hertz}$ -- since the step period is $0.5 s$.
+This frequency was defined as being the highest that the robot processing system was able to support and by respecting the Nyquist theorem, which indicates that in this case, the frequency should be greater than $\SI{4}{\hertz}$ --- since the step period is $0.5 s$.
+
+% TODO ref nyquist
 
@@
 
-The trajectory planner is responsible for calculating the trajectory that each foot must perform, both in the \textit{stance} and \textit{swing} phases.
-For Caramel, the trajectory is a cycloidal curve in both stages.
-As shown in \cite{Shi2021}, a cycloidal curve can be defined in the three-dimensional space between the points $(x_o, y_o, z_o)$ and $(x_f, y_f, z_f)$ as a function of time, $t$, by equations (\ref{eq:traj_x}) to (\ref{eq:traj_k}), with $H$ the step height and $T$ the period.
+The trajectory planner is responsible for calculating the trajectory that each foot must perform.
+For both stance and swing phases, a cycloidal curve is adopted.
+As shown in \cite{Shi2021}, a cycloidal curve can be defined in the three-dimensional space by (\ref{eq:traj_x}) to (\ref{eq:traj_k})
+between the points $(x_o, y_o, z_o)$ and $(x_f, y_f, z_f)$ as a function of time $t$, step height $H$, and period $T$.
 \begin{equation}
@@
 
-The graph of a cycloidal curve in 3D space is shown in figure \ref{fig:traj_space}.
-The same trajectory is illustrated in figure \ref{fig:traj_time} as a function of time.
-It is possible to notice that the curve has the first null derivative at the time when the foot touches the ground, which is favorable to open loop control, since the softer the landing of the foot, the fewer disturbances are caused in the system.
+The graph of a cycloidal curve in 3D space is shown in Fig.
+\ref{fig:traj_space}.
+The same trajectory is illustrated in Fig.
+\ref{fig:traj_time} as a function of time.
+It is noticeable that the curve has the first null derivative when the foot touches the ground, which is favorable to open loop control, since the smoother the landing, the fewer disturbances are caused in the system.
 
@@
 \end{figure*}
-In addition to height, the distances in $x$ e $y$, and period, the robot's trajectory planner also counts upon two parameters in order to further improve the control of the force with which the foot touches the ground.
-Since the robot’s actuators are position-controlled servo motors, the torque is proportional to the displacement it must perform between the points of the trajectory.
-That is, the higher the resolution of the trajectory, the smoother the movement.
-However, the resolution of the $N$ trajectory is fixed, given as a function of the step period and the frequency control of the gait planner ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$.
-Therefore, the strategy adopted is to space the same amount of points unevenly throughout the step period, so that there are more points near the moment the foot lands on the ground and less points near the moment the foot is erected.
-The $P_T$ parameter is a fraction of the total step period, and the $P_N$ is the fraction of the total number of points that should be between the $0$ and $P_T cdot T$.
-In other words, if $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$, $33\%$ of $N$ will be in the first two-thirds of the period, while the remaining $67\%$ will be in the final one-third.
-The trajectory, considering these parameters, is illustrated in figure \ref{fig:traj_time_modified}.
+
+In addition to the step height, the $x$ and $y$ translations, and the period, the robot's trajectory planner also considers two parameters to make the landing of the foot smoother.
+Since the robot’s actuators are servo motors controlled by position, the torque is proportional to the displacement it must perform between the points of the trajectory.
+Therefore, the higher the resolution of the trajectory, the smoother the movement.
+However, the resolution of the trajectory $N$ is fixed, given as a function of the step period and the frequency of the gait planner ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$.
+Thus, the strategy adopted is to distribute the $N$ points unevenly throughout the step period, so that there are more points near the moment the foot lands on the ground and less points near the moment the foot takes off.
+The $P_T$ parameter is a fraction of the total step period, and the $P_N$ is the fraction of the total number of points that should be between $0$ and $P_T \cdot T$.
+In other words, if $P_T = 0.66$ and $P_N = 0.33$, $33\%$ of $N$ will be in the first two-thirds of the period, while the remaining $67\%$ will be in the final one-third.
+The trajectory, considering these parameters, is illustrated in Fig.
+\ref{fig:traj_time_modified}.
 

### 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
Fix apelling

--- 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
@@
 
-This paper is divided as follows: section X presents the development of the robot, focusing on the gait planner, the kinematic model, the stability control and the trajectory planner implementations.
-In section X, we conducted some experiments to evaluate and validate the effectiveness of the designed controller through statistical analysis.
-Finally, section X brings some considerations and conclusions about the research and suggestions for future work.
+This paper is divided as follows: section X presents the development of the robot, focusing on the gait planner, the kinematic model, the stabilization control and the trajectory planner implementations.
+In section X, the experiments conducted to evaluate and validate the effectiveness of the designed controller through statistical analysis are explained.
+Finally, section X presents the conclusions and suggestions for future work.
 
@@
 
-These equations are useful for calculating only one foot's position but are insufficient to realize the robot's body kinematics.
-For that, a center frame called \textit{base\_link} (Fig.
-\ref{fig:caramel_body}) is taken as reference.
+These equations are useful for calculating only one foot's position but are insufficient for the robot's body kinematics.
+For that, a center frame called base\_link (Fig.
+\ref{fig:caramel_body}) is taken as a reference.
 The transformation matrix $T_M$ is created with the desired body translations $(x_c, y_c, z_c)$ and rotations $(\alpha, \beta, \gamma)$.
-The transformations $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$ of each of the shoulders (\textit{hip\_links}) with respect to the \textit{base\_link} are also required.
+The transformations $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$ of each of the shoulders (hip\_links) with respect to the base\_link are also required.
 
@@
 
-The calculation of the joints' angles of each leg is then done using as input the values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}).
-While $(x, y, z)$ represents the foot position relative to the robot's $base\_link$, $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ is relative to the leg's \textit{hip\_link}, which can be used as input in equations (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}).
+The calculation of the joints' angles of each leg is then done using as inputs the values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}).
+While $[x, y, z, 1]^\top$ in the right-hand side of (\ref{eq:xyzik}) represents the foot position relative to the robot's $base\_link$, $[x_{IK}, y_{IK}, z_{IK}, 1]^\top$ on the left-hand side represents the same position relative to the leg's hip\_link, which can be used as input in equations (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}).
 
@@
 The same calculation can be done for the other legs, using $T_{FL}$, $T_{BL}$, and $T_{BR}$.
-In this way, the equation (\ref{eq:xyzik}) allows inverse kinematic to compute the angles $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ of each leg from the desired position of each foot and the desired translations and rotations of the body, using the same frame as reference (\textit{base\_link}).
-It means you can control all six degrees of freedom of the body together with the positions of the feet.
+In this way, the equation (\ref{eq:xyzik}) allows computing the angles $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ of each leg from the desired position of each foot and the desired translations and rotations of the body, using the same frame as reference (base\_link).
+It means one can control all the six DoFs of the body together with the positions of the feet at the same time.
 

### 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex

--- 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
@@
 \section{Introduction}
-Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar.
-Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos unevenes, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}.
-Quando comparados com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, o que possibilita transitar por caminhos não necessariamente contínuos.
-Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples quando comparados aos bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.
 
-O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas.
-Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.
+As robotics advances, mobile robots are gaining ground in key economic sectors such as commercial, industrial, and military.
+Bio-inspired robots that move with legs have proven to be more efficient at moving over uneven, sloping, and slippery terrains, as well as overcoming obstacles \cite{X.134}.
+Compared to wheeled robots, robots with legs still have better mobility and maneuverability in complex environments, which makes it possible to move along paths that are not necessarily continuous.
+Among legged robots, quadrupeds are gaining prominence due to their greater stability and simple structure when compared to bipeds and hexapods.
 
-O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado.
-Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô.
-Além disso, será projetado um protótipo que será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática.
-Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e uneven.
+This work aims to prototype a quadruped robot platform for research: develop its kinematic, control, and locomotion algorithms, manufactory and test.
+Through experiments and statistical analysis, the prototype locomotion performance and stability will be evaluated, both on flat and uneven terrains, to check the efficacy of a PID-based stabilization controller.
 
-A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô.
-A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto.
-Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô desenvolvido para essa pesquisa.
-A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados, ao passo que a seção \ref{sec:conclusion}, as conclusões feitas a partir dos resultados.
-Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.
+This paper is divided as follows: section X presents the development of the robot, focusing on the gait planner, the kinematic model, the stabilization control and the trajectory planner implementations.
+In section X, the experiments conducted to evaluate and validate the effectiveness of the designed controller through statistical analysis are explained.
+Finally, section X presents the conclusions and suggestions for future work.
 
@@
 
-The internal components, which include sensors, processing unit, and the communication interface with the actuators were arranged symmetrically in the robot's body.
+The internal components, which include sensors, the processing unit, and the communication interface with the actuators were arranged symmetrically in the robot's body.
 The actuators (components that contribute with most of the system's mass) were positioned as close as possible to the body.
@@
   \centering
-  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
+  \caption{Gait pattern diagram}
   \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
   \vfill
-  Fonte: autores.
   % \vspace{-\baselineskip}
@@
 
-\subsection{Modelo cinemático do Caramelo}
+\subsection{Kinematic model}
 \label{sec:detail_inv_kinematics}
 
-Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô.
-Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no \textit{ROS2} que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas.
-A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica.
-As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
+The kinematic model of a quadruped robot describes the relationship between the position of the foot in the three-dimensional space and the rotation of each joint of its corresponding leg.
+This model is used to solve the forward kinematics, which provides the position $(x, y, z)$ of the foot as a function of the leg joint's angles, and the inverse kinematics, which provides the rotation of each joint to achieve the desired $(x, y, z)$ position of the foot.
+Moreover, this model can be extended to encompass the kinematics of the quadruped's body.
+
+The \textit{tf2} package, an available \textit{ROS2} feature that can manage transformations between coordinate axes, was used to solve the robot's forward kinematics, and the inverse kinematics was solved based on geometric analysis.
+The variables $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ express the angular position of each robot leg joint (angles of hip, femur and tibia, respectively), and they can be calculated with the help of (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}), as a function of the desired position $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ of the foot and the lengths $L_1$, $L_2$ and $L_3$ (Fig.
+\ref{fig:caramel_tfs}).
+
 \begin{equation}
@@
 
-Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô.
-Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e uma matriz $T_M$ (eqs.
-\ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade.
-Para tanto, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
-\begin{equation}
-  \label{eq:Tm}
-  T_M =
-  \begin{bmatrix}
-      &         &   & x_c \\
-      & R_{xyz} &   & y_c \\
-      &         &   & z_c \\
-    0 & 0       & 0 & 1
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:Rxyz}
-  \begin{split}
-    R_{xyz} =
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0          & 0           \\
-      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
-      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
-    \end{bmatrix}
-    \\.
-    \begin{bmatrix}
-      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
-      0          & 1 & 0         \\
-      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
-    \end{bmatrix}
-    \\.
-    \begin{bmatrix}
-      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
-      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
-      0          & 0           & 1
-    \end{bmatrix}
-  \end{split}
-\end{equation}
+These equations are useful for calculating only one foot's position but are insufficient for the robot's body kinematics.
+For that, a center frame called base\_link (Fig.
+\ref{fig:caramel_body}) is taken as a reference.
+The transformation matrix $T_M$ is created with the desired body translations $(x_c, y_c, z_c)$ and rotations $(\alpha, \beta, \gamma)$.
+The transformations $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$ of each of the shoulders (hip\_links) with respect to the base\_link are also required.
 
@@
 
-O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}.
-O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.
+The calculation of the joints' angles of each leg is then done using as inputs the values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}).
+While $[x, y, z, 1]^\top$ in the right-hand side of (\ref{eq:xyzik}) represents the foot position relative to the robot's $base\_link$, $[x_{IK}, y_{IK}, z_{IK}, 1]^\top$ on the left-hand side represents the same position relative to the leg's hip\_link, which can be used as input in equations (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}).
+
 \begin{equation}
@@
 
-Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.
-Entretanto, em muitos casos, é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}).
-Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
-\begin{equation}
-  \label{eq:xyzik_foot}
-  \begin{bmatrix}
-    x_{ik} \\
-    y_{ik} \\
-    z_{ik} \\
-    1
-  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
-  (F_{FR}.
-  \begin{bmatrix}
-    x \\
-    y \\
-    z \\
-    1
-  \end{bmatrix})
-\end{equation}
+The same calculation can be done for the other legs, using $T_{FL}$, $T_{BL}$, and $T_{BR}$.
+In this way, the equation (\ref{eq:xyzik}) allows computing the angles $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ of each leg from the desired position of each foot and the desired translations and rotations of the body, using the same frame as reference (base\_link).
+It means one can control all the six DoFs of the body together with the positions of the feet at the same time.
 
-\subsection{Controle de angulação}
+\subsection{Stabilization control}
 
-Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô.
-Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente.
-Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
+Two identical PID controllers were employed to control the \textit{roll} and \textit{pitch} rotation of the robot's body.
+They act independently, stabilizing the rotation in each axis simultaneously.
+Both controllers are identical and were implemented following the block diagram in Fig.
+\ref{fig:pid}.
 
@@
 
-O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema.
-O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô.
-Os esforços de controle são enviados para o planejador de marchas que, por sua vez, envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.
+The IMU sensor is responsible for measuring the rotation of the robot's body, providing feedback on the system's outputs.
+The limiter was added to avoid body rotations that exceed the limits of the joints.
+The stabilization controller's outputs are sent to the gait planner.
 

### 2023-05-31 LARS_paper/paper.tex
Update robot development subsections

@@
 
+INTRO
+
+\subsection{Prototype}
+
 A small quadruped was designed and developed for research (Fig. X).
@@
 Following that, the structure of the robot was printed and integrated with the hardware components.
-The robot's actuators are servo motors of the model dynamixel MX-28, and a Raspberry Pi 4 was chosen as processing unit.
+The robot's actuators are servo motors of the model dynamixel MX-28, and a Raspberry Pi 4 was chosen as the processing unit.
 Furthermore, it contains an inertial sensor, model MPU6050.
@@
 The robot's structure is mammal-type, which is characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses.
-The robot’s legs follow a configuration called full-elbow, in which the four legs are oriented backward, as shown in Fig.
+The robot's legs follow a configuration called full-elbow, in which the four legs are oriented backward, as shown in Fig.
 X.
 Furthermore, it features 3 degrees of freedom (DoF) per leg, providing the legs with substantial freedom of movement.
-The robot was designed to favor the mass balance between the body and the robot's legs, that is, the majority of its mass is in located in the body or as close to it as possible.
-Lighter legs can move quickly without significantly changing the center of gravity of the robot, which increases the stability and requires less control complexity.
-On the other hand, the legs should be strong enough to support the robot's weight and the impact with the ground.
+The robot was designed to favor the mass balance between the body and the robot's legs, that is, the majority of its mass is located in the body or as close to it as possible.
+Lighter legs can move quickly without significantly changing the center of gravity of the robot, which increases stability and requires less control complexity.
+On the other hand, the legs should be strong enough to support the robot's weight and the impact on the ground.
 
 The internal components, which include sensors, the processing unit, and the communication interface with the actuators were arranged symmetrically in the robot's body.
-The actuators (components that contribute with most of the system's mass) were positioned as close as possible to the body.
-The motor that acts on the tibia joint was placed in the upper part of the femur, in order to reduce the moment of inertia of the leg.
+The actuators (components that contribute to most of the system's mass) were positioned as close as possible to the body.
+The motor that acts on the tibia joint was placed in the upper part of the femur, to reduce the moment of inertia of the leg.
 This choice required the addition of a transmission system between the engine and the tibia link, consisting of a rigid metal rod with a ball joint at each edge.
+
+\subsection{Gait Planner}
 
@@
 In the swing phase, the legs are raised and moved to the next support point.
-This gait pattern is called a trot, and is based on the concept of periodic and symmetrical gaits.
+This gait pattern is called trot and is based on the concept of periodic and symmetrical gaits.
 The periodic gaits are characterized by the continuous repetition of the movements in the same instants.
-The symmetry is a characteristic of gaits that move a pair of legs together, leaving and returning to the ground in a synchronized way.
+Symmetry is a characteristic of gaits that move a pair of legs together, leaving and returning to the ground in a synchronized way.
 Although the structure of the robot makes it possible to perform other types of gaits, in this work, only the trot was considered.
-In order to reduce the control complexity, a discontinuous gait was adopted, that is, the robot's body moves only when all the legs are on the ground, resulting in an intermittent movement.
+To reduce the control complexity, a discontinuous gait was adopted, that is, the robot's body moves only when all the legs are on the ground, resulting in intermittent movement.
 In Fig.
 \ref{fig:trot_pattern}, it is noticeable that the same pair of diagonal legs always move at the same instant.
-Between two consecutive swing phases, there is a moment when all legs are in stance, which is when the robot body is displaced in the desired direction of locomotion.
+Between two consecutive swing phases, there is a moment when all legs are in the stance phase, which is when the robot body is displaced in the desired direction of locomotion.
 
@@
 
-The control subsystem of the robot is composed of two main components: the body's stabilization controller and 
-joints' controllers.
-The body's stabilization controller is responsible for controlling the pitch and roll angles of the robot, maintaining it at 0 degrees.
-Meanwhile, the joints' controllers, each one a PID, are responsible for controlling each joint of the robot independently.
+<REESTRUTURAR ESSE PARAGRAFO>
 
 The gait planner is responsible for controlling each leg and the robot's body.
-It defines where each foot will step and where the body should move to based on the desired velocity command.
-The gait planner uses a trajectory planner to calculate the trajectory each foot and body should follow.
-This trajectory is calculated based on the velocity command.
-The points of this trajectory are converted into the angles of the joints through the kinematic model.
-The kinematic model of the robot is responsible for mapping the three-dimensional position of the foot to the joints' angles of the respective leg.
+It defines where each foot will step and where the body should move based on the desired velocity command.
+Through a trajectory planner, it calculates the trajectory each foot and body should follow based on the velocity command.
+The gait planner then reads the pitch and roll angles of the body from the stabilization controller
 
-The gait planner sends the points at which each foot must be at a frequency of $\SI{50}{\hertz}$.
-This frequency was defined as being the highest that the robot processing system was able to support and by respecting the Nyquist theorem, which indicates that in this case, the frequency should be greater than $\SI{4}{\hertz}$ --- since the step period is $0.5 s$.
+The gait planner then sends commands to each joint based on the planned trajectories and the control efforts from the stabilization controller of the body at a frequency of $\SI{50}{\hertz}$.
+To convert both trajectories' points and the control efforts into the angles of the joints, a kinematic model is used, which is responsible for mapping the three-dimensional position of one foot to the joints' angles of its respective leg.
 
-% TODO ref nyquist
+\subsection{Trajectory Planner}
 
-\subsection{Kinematic model}
+The trajectory planner is responsible for calculating the trajectory that each foot must perform.
+For both the stance and swing phases, a cycloidal curve is adopted.
+As shown in \cite{Shi2021}, a cycloidal curve can be defined in the three-dimensional space by (\ref{eq:traj_x}) to (\ref{eq:traj_k})
+between the points $(x_o, y_o, z_o)$ and $(x_f, y_f, z_f)$ as a function of time $t$, step height $H$, and period $T$.
+\begin{equation}
+  x = (x_f - x_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + x_o
+  \label{eq:traj_x}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+  y = (y_f - y_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + y_o
+  \label{eq:traj_y}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+  z = H \frac{1 - \cos{(K)}}{2} + z_o
+  \label{eq:traj_z}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+  K = \frac{2 \pi t}{T}
+  \label{eq:traj_k}
+\end{equation}
+
+The graph of a cycloidal curve in 3D space is shown in Fig.
+\ref{fig:traj_space}.
+The same trajectory is illustrated in Fig.
+\ref{fig:traj_time} as a function of time.
+It is noticeable that the curve has the first null derivative when the foot touches the ground, which is favorable to open loop control, since the smoother the landing, the fewer disturbances are caused in the system.
+
+\begin{figure*}[h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
+    \caption{Curva no espaço 3D.}
+    \label{fig:traj_space}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
+    \caption{Curva no tempo.}
+    \label{fig:traj_time}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
+    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
+    \label{fig:traj_time_modified}
+  \end{subfigure}
+  \vfill
+  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
+  Fonte: autores.
+  \label{fig:traj_curve}
+\end{figure*}
+
+In addition to the step height, the $x$ and $y$ translations, and the period, the robot's trajectory planner also considers two parameters to make the landing of the foot smoother.
+Since the robot’s actuators are servo motors controlled by position, the torque is proportional to the displacement it must perform between the points of the trajectory.
+Therefore, the higher the resolution of the trajectory, the smoother the movement.
+However, the resolution of the trajectory $N$ is fixed, given as a function of the step period and the frequency of the gait planner ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$.
+Thus, the strategy adopted is to distribute the $N$ points unevenly throughout the step period, so that there are more points near the moment the foot lands on the ground and fewer points near the moment the foot takes off.
+The $P_T$ parameter is a fraction of the total step period, and the $P_N$ is the fraction of the total number of points that should be between $0$ and $P_T \cdot T$.
+In other words, if $P_T = 0.66$ and $P_N = 0.33$, $33\%$ of $N$ will be in the first two-thirds of the period, while the remaining $67\%$ will be in the final one-third.
+The trajectory, considering these parameters, is illustrated in Fig.
+\ref{fig:traj_time_modified}.
+
+\subsection{Kinematic Model}
 \label{sec:detail_inv_kinematics}
@@
 
-\subsection{Stabilization control}
+\subsection{Control Subsystem}
 
-Two identical PID controllers were employed to control the \textit{roll} and \textit{pitch} rotation of the robot's body.
+The control subsystem of the robot is composed of two main components: the joints' controllers, and the body's stabilization controller.
+The joints' controllers, each one a PID, are responsible for controlling each joint of the robot independently.
+Meanwhile, the body's stabilization controller is responsible for controlling the pitch and roll angles of the robot, maintaining it at 0 degrees.
+
+<APROFUNDAR JOINT CONTROLLER>
+
+The stabilization controller is formed by two PID controllers for the roll and pitch rotation of the robot's body.
 They act independently, stabilizing the rotation in each axis simultaneously.
@@
 The limiter was added to avoid body rotations that exceed the limits of the joints.
-The stabilization controller's outputs are sent to the gait planner.
-
-\subsection{Trajectory planner}
-
-The trajectory planner is responsible for calculating the trajectory that each foot must perform.
-For both stance and swing phases, a cycloidal curve is adopted.
-As shown in \cite{Shi2021}, a cycloidal curve can be defined in the three-dimensional space by (\ref{eq:traj_x}) to (\ref{eq:traj_k})
-between the points $(x_o, y_o, z_o)$ and $(x_f, y_f, z_f)$ as a function of time $t$, step height $H$, and period $T$.
-\begin{equation}
-  x = (x_f - x_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + x_o
-  \label{eq:traj_x}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  y = (y_f - y_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + y_o
-  \label{eq:traj_y}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  z = H \frac{1 - \cos{(K)}}{2} + z_o
-  \label{eq:traj_z}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  K = \frac{2 \pi t}{T}
-  \label{eq:traj_k}
-\end{equation}
-
-The graph of a cycloidal curve in 3D space is shown in Fig.
-\ref{fig:traj_space}.
-The same trajectory is illustrated in Fig.
-\ref{fig:traj_time} as a function of time.
-It is noticeable that the curve has the first null derivative when the foot touches the ground, which is favorable to open loop control, since the smoother the landing, the fewer disturbances are caused in the system.
-
-\begin{figure*}[h]
-  \centering
-  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
-    \caption{Curva no espaço 3D.}
-    \label{fig:traj_space}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
-    \caption{Curva no tempo.}
-    \label{fig:traj_time}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
-    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
-    \label{fig:traj_time_modified}
-  \end{subfigure}
-  \vfill
-  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
-  Fonte: autores.
-  \label{fig:traj_curve}
-\end{figure*}
-
-In addition to the step height, the $x$ and $y$ translations, and the period, the robot's trajectory planner also considers two parameters to make the landing of the foot smoother.
-Since the robot’s actuators are servo motors controlled by position, the torque is proportional to the displacement it must perform between the points of the trajectory.
-Therefore, the higher the resolution of the trajectory, the smoother the movement.
-However, the resolution of the trajectory $N$ is fixed, given as a function of the step period and the frequency of the gait planner ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$.
-Thus, the strategy adopted is to distribute the $N$ points unevenly throughout the step period, so that there are more points near the moment the foot lands on the ground and less points near the moment the foot takes off.
-The $P_T$ parameter is a fraction of the total step period, and the $P_N$ is the fraction of the total number of points that should be between $0$ and $P_T \cdot T$.
-In other words, if $P_T = 0.66$ and $P_N = 0.33$, $33\%$ of $N$ will be in the first two-thirds of the period, while the remaining $67\%$ will be in the final one-third.
-The trajectory, considering these parameters, is illustrated in Fig.
-\ref{fig:traj_time_modified}.
 
 \section{Results}
+
+<COLOCAR OUTRO EXPERIMENTO>
 

### 2023-06-06 LARS_paper/paper.tex
Add references

@@
 
-\section*{Acknowledgment}
+% \section*{Acknowledgment}
 
-The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without
-an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B.
-G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor
-acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.
+% The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without
+% an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B.
+% G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor
+% acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.
 
-\section*{References}
+% \section*{References}
 
-Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The
-sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference
-number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at
-the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''
+% Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The
+% sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference
+% number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at
+% the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''
 
-Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at
-the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the
-abstract or reference list. Use letters for table footnotes.
+% Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at
+% the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the
+% abstract or reference list. Use letters for table footnotes.
 
-Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use
-``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been
-submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers
-that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}.
-Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and
-element symbols.
+% Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use
+% ``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been
+% submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers
+% that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}.
+% Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and
+% element symbols.
 
-For papers published in translation journals, please give the English
-citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.
+% For papers published in translation journals, please give the English
+% citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.
 
 \begin{thebibliography}{00}
-  \bibitem{b1} G.
+  \bibitem{X.134} X.
+Zhang, L.
+Lang, J.
+Wang, and H.
+Ma, ‘The quadruped robot locomotion based on force control’, Proceedings of the 2015 27th Chinese Control and Decision Conference, CCDC 2015, pp.
+5440–5445, 2015.
+  \bibitem{ROS2Humble} S.
+Macenski, T.
+Foote, B.
+Gerkey, C.
+Lalancette, and W.
+Woodall, ‘Robot Operating System 2: Design, architecture, and uses in the wild’, Science Robotics, vol.
+7, no.
+66, p.
+eabm6074, 2022.
+  \bibitem{Shi2021} Y. Shi, S. Li, M. Guo, Y. Yang, D. Xia, and X. Luo, ‘Structural design, simulation and experiment of quadruped robot’, Applied Sciences (Switzerland), vol. 11, 2021.
+  \bibitem{leotti2005comparaccao} V.
+B.
+Leotti, A.
+R.
+Birck, and J.
+Riboldi, ‘Comparação dos Testes de Aderência à Normalidade Kolmogorov-smirnov, Anderson-Darling, Cramer--Von Mises e Shapiro-Wilk por Simulação’, Anais do 11\textordmasculine Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica, 2005.
+  \bibitem{cano2012six} E. L. Cano, J. M. Moguerza, and A. Redchuk, Six sigma with R: statistical engineering for process improvement, vol. 36. Springer Science \& Business Media, 2012.
+  \bibitem{CaramelRepo} B. S. de Alencar, F. M. S. M. Barreto, and L. L. Souza, ‘Caramel’, GitHub repository. 2022.
+  % \bibitem{b1} G.
 Eason, B.
@@
 529--551, April 1955.
-  \bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
-  \bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
-  \bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
-  \bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
-  \bibitem{b6} Y.
+  % \bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
+  % \bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
+  % \bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
+  % \bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
+  % \bibitem{b6} Y.
 Yorozu, M.
@@
 301, 1982].
-  \bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
+  % \bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
 \end{thebibliography}
-\vspace{12pt}
-\color{red}
-IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers.
+% \vspace{12pt}
+% \color{red}
+% IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers.
 Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference.

### 2023-06-07 LARS_paper/paper.tex
Add traj tracking exp to results

--- 2023-05-31 LARS_paper/paper.tex
@@
 
-<COLOCAR OUTRO EXPERIMENTO>
+To assess the robot's locomotion performance, two experiments were conducted.
+The first experiment aimed to test the trajectory tracking of one single leg in a no-load scenario, a more ideal case.
+The second experiment evaluated the robot's capability of following a forward velocity setpoint and the amplitude of its body oscillations' while walking, i.e.
+stability.
+Therefore, in the first experiment, the fundamental functionality of performing a gait with one leg was tested, while in the second the system was submitted to a realistic operation scenario where the gait planner must manage the movement of all legs and the body.
 
-To assess the robot's locomotion performance with the implemented stabilization controller, the robot's capability of following a forward velocity setpoint and the oscillation of its body while walking were evaluated.
-An experiment was conducted, in which the robot should walk in a straight line of 1.5 meters in both flat and uneven terrain, with and without the stabilization controller, totalizing four tests.
+For the first experiment, the robot's body was supported on a platform so that its leg would not touch the floor, lowering the load applied to the motors.
+The experiment consisted of sending gait trajectories to a single leg and evaluating how precise the leg could follow it.
+The trajectories were cycloidal curves with a height of 0.05 cm, a period of 0.5 seconds and a resolution of 25 equally distributed points ($P_T = P_N = 1.0$).
+The distances in the x and y directions were (5.0, 3.0) and (3.0, 5.0) cm, and, for each distance pair, 30 samples were collected.
+Table \ref{tab:trajetoria} shows the average and standard deviation of the time taken to complete the trajectory, the height, and the distance reached by the leg in the x and y direction.
+Test 1 refers to the trajectories of the first distance pair and Test 2 to the second.
+Fig.
+\ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} shows the z-axis (height) tracking of one sample.
+
+\begin{table}[!htb]
+  \centering
+  \caption{Results of the gait trajectory tracking experiment.}
+  \scalebox{1.3}{
+  \begin{tabular}{ccc}
+    \hline
+    \textbf{Test} & \textbf{1}      & \textbf{2}  \\
+    \hline
+    $\bar{time} (s)$         & 0,557  & 0,557 \\
+    \hline
+    $\sigma_{time} (s)$       & 0,008  & 0,008 \\
+    \hline
+    $\bar{z}_{max} (cm)$       & 4,760  & 4,755 \\      
+    \hline
+    $\sigma_{z_{max}} (cm)$    & 0,023  & 0,028 \\
+    \hline
+    $\bar{x}_{final} (cm)$     & 5,034  & 3,024 \\
+    \hline
+    $\sigma_{x_{final}} (cm)$  & 0,009  & 0,013 \\
+    \hline
+    $\bar{y}_{final} (cm)$     & 2,924  & 4,915 \\      
+    \hline
+    $\sigma_{y_{final}} (cm)$  & 0,013  & 0,004 \\      
+    \hline   
+  \end{tabular}
+  }
+  \vspace{-\baselineskip}
+  \label{tab:trajetoria}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[!htb]
+  \centering
+  \caption{Trajetórias realizadas pelas patas.}
+  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}
+  \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
+\end{figure}
+\vspace{-\baselineskip}
+
+It is noticeable that there was a delay of approximately 57 ms in the execution time and that the final height was off by approximately 0.25 cm in both tests.
+To confirm that the system's performance during Test 1 and 2 was similar, i.e.
+the difference in x and y distance did not affect the overall performance, two ANOVA \cite{cano2012six} tests were conducted comparing the execution time and gait height distributions of both tests.
+Before the ANOVA, however, the outliers of these distributions were removed and the Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} test was used to check the data normality.
+The result of the later was a p-value greater than 0.05 for all distributions, which indicates that they followed a normal curve.
+The ANOVA tests were, then, conducted and showed a p-value of 0.7212 for the execution time comparison and 0.5070 for the gait height comparison, which means that de difference in the x and y distance did not affect the trajectory tracking performance.
+In addition to that, the final average error for x and y was less than 0.1 cm and the standard deviation was small, meaning the gait distance was followed correctly and that this result was consistent throughout all samples.
+
+For the second experiment, the robot should walk in a straight line of 1.5 meters in both flat and uneven terrain, with and without the stabilization controller, totalizing four tests.
 The flat terrain consisted of a cement floor and the uneven terrain, a ground formed by small loose stones.
@@
 
-For each test, the robot received a forward velocity command of 0.05 m/s, and its mean velocity, as well as its pitch and roll oscillation, were recorded.
+For each test, the robot received a forward velocity command of 0.05 m/s.
+Its mean velocity, as well as its pitch and roll oscillation, were recorded.
 The mean velocity was calculated based on the time it took to travel 1.5 meters and the oscillation is the difference between the maximum and minimum readings of the IMU.
-The calculated velocity was compared to the desired velocity sent to the robot and the stability data was analyzed statistically: first, the Shapiro-Wilk test \cite{leotti2005comparaccao} was applied to the distribution to check whether the distribution was normal; lastly, the results were compared by performing an Analysis of Variance (ANOVA) \cite{cano2012six}.
+The calculated velocity was compared to the desired velocity sent to the robot and the oscillation data was analyzed statistically following the same procedure of the trajectory tracking experiment.
 
@@
 
-%TODO incluir descrição da tabela
 Table \ref{tab:vel_stab} summarizes the collected results.
 The robot did not reach a velocity of 0.05 m/s in any test.
-This result is due to errors in the final position of each leg during the swing phase: the legs could not reach the desired $(x,y)$ position required to maintain the desired velocity.
+This result is due to steady state errors in the final position of each leg during the swing phase: the legs could not reach the desired (x,y) position required to maintain the desired velocity.
 The fact that the final position of one foot is a function of its motors' final orientation indicates that the motors did not reach their desired orientation.
-Before the experiment, the gait movement was tested with the legs off the ground (almost no load), and no significant errors were noted.
-Since the errors only appeared while walking, it is perhaps caused by the fact that the motors were not powerful enough to support the robot's weight appropriately while walking.
+And since no significant errors were noted during the previous experiment (a more ideal situation), they were perhaps caused due to lack of power from the motors, which were not able to support the robot's weight appropriately while walking.
 
@@
   \caption{Velocity and stability results}
+  \scalebox{1.3}{
   \begin{tabular}{ccccc}
@@
   \end{tabular}
+  }
   \label{tab:vel_stab}
@@
 In addition to the velocity results, the pitch and roll oscillations were compared to determine whether or not the stabilization controller lowered the robot's body oscillation.
-The Shapiro-Wilk test was applied to the data from all the tests, after removing outliers, and every test returned a $\text{p-value} > 0.05$, which indicates that all the distributions followed a normal curve.
-The ANOVA was, then, applied to compare the roll and pitch oscillations from tests 1 and 2.
+The Shapiro-Wilk test was applied to the data from all the tests, after removing outliers, and every test returned a p-value greater than 0.05, which indicates that the distributions followed a normal curve.
+The ANOVA was, then, applied to compare the roll and pitch oscillations from tests 1 and 2 (flat terrain).
 The same process was applied to the tests 3 and 4 as well.
 The ANOVA revealed that the roll and pitch distributions of the tests with and without stabilization control were significantly different.
-Table \ref{tab:vel_stab} shows that the mean value of the tests with stabilization control was less than the mean value of the test without it, which proves that it indeed lowered the robot's body oscillations in both terrain types.
+Table \ref{tab:vel_stab} shows that the mean value of the tests with stabilization control was less than the mean value of the tests without it, indicating that the stabilization controller lowered the robot's body oscillations in both terrain types.
 Fig.
 \ref{fig:imu_test} better pictures the data distribution.
-Despite the more scattered distribution presented, 3 out of 4 of the tests with stabilization control had its third quartile less than the first quartile of the distribution without the controller for the same terrain type, demonstrating that the controller lowered the oscillations in $75\%$ of the collected test samples.
+Despite the more scattered distribution presented, 3 out of 4 of the tests with stabilization control had its third quartile less than the first quartile of the distribution without the controller for the same terrain type, demonstrating that the controller lowered the oscillations in at least 75\% of the collected test samples.
 

### 2023-06-13 LARS_paper/paper.tex
Restructure abstract and joint state controller paragraph

--- 2023-06-06 LARS_paper/paper.tex
@@
 \begin{abstract}
-  With the growth of robotics, mobile robots are increasingly becoming a common aspect in key sectors of the economy.
+  With the growth of robotics, mobile robots are increasingly becoming common in key sectors of the economy.
 When compared to wheeled and tracked robots, legged robots present greater mobility and maneuverability, but less locomotion stability, which in turn demands more complex control systems.
-This paper aims to develop a quadruped robot capable of walking when teleoperated and assess its locomotion performance based on experiments.
-The first part of the methodology was dedicated to research and the definition of the robot's concept.
-The following stage involved the development of the robot's software, simulation, and, in parallel, the design, fabrication and assembly of the prototype.
-After both stages were done, the software was integrated into the prototype.
-After the integration stage, the locomotion experiments were conducted.
-Based on these experiments, it was possible to conclude that the robot was able to perform gaits of different sizes and walk in both plane and uneven terrains.
-Furthermore, it was observed that the body's rotation PID controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch during walking in both terrains.
+This paper aims to develop a quadruped robot and a PID  stabilization controller to compensate for the body oscillation during the walk.
+This work presents the development of the mobile robot platform, including the prototype, the gait planner, the kinematic model, and the control subsystem.
+Finally, locomotion experiments were conducted to assess the robot's locomotion performance when using the stabilization controller.
+The experiments were realized in terrains flat and uneven.
+Therefore, it was observed that the stabilization controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch during walking in both terrains.
 \end{abstract}
@@
 
-This paper is divided as follows: section X presents the development of the robot, focusing on the gait planner, the kinematic model, the stabilization control and the trajectory planner implementations.
-In section X, the experiments conducted to evaluate and validate the effectiveness of the designed controller through statistical analysis are explained.
-Finally, section X presents the conclusions and suggestions for future work.
+This paper is divided as follows: section \ref{development} presents the development of the robot, focusing on the gait planner, the kinematic model, the stabilization control and the trajectory planner implementations.
+In section \ref{results}, the experiments conducted to evaluate and validate the effectiveness of the designed controller through statistical analysis are explained.
+Finally, section \ref{conclusion} presents the conclusions and suggestions for future work.
 
-\section{Robot Development}
+\section{Robot Development} \label{development}
 
-INTRO
+The robot platform designed and developed for this research is presented in the Fig. \ref{fig:robot}.
+
+\begin{figure}[!htb]
+  \centering
+  \caption{The quadruped robot developed for this research}
+  \includegraphics[width=0.25\textwidth]{robot.jpeg}
+  \vfill
+  % \vspace{-\baselineskip}
+  \label{fig:robot}
+\end{figure}
 
@@
 
-A small quadruped was designed and developed for research (Fig. X).
 During the prototyping phase, the hardware architecture and physics structure was designed.
@@
 
-IMAGEM DO ROBO
-
 The robot's structure is mammal-type, which is characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses.
-The robot's legs follow a configuration called full-elbow, in which the four legs are oriented backward, as shown in Fig.
-X.
+The robot's legs follow a configuration called full-elbow, in which the four legs are oriented backward, as shown in \ref{fig:robot}.
 Furthermore, it features 3 degrees of freedom (DoF) per leg, providing the legs with substantial freedom of movement.
@@
 
-<REESTRUTURAR ESSE PARAGRAFO>
-
-The gait planner is responsible for controlling each leg and the robot's body.
-It defines where each foot will step and where the body should move based on the desired velocity command.
-Through a trajectory planner, it calculates the trajectory each foot and body should follow based on the velocity command.
-The gait planner then reads the pitch and roll angles of the body from the stabilization controller
-
-The gait planner then sends commands to each joint based on the planned trajectories and the control efforts from the stabilization controller of the body at a frequency of $\SI{50}{\hertz}$.
+For the robot to move according to the adopted gait pattern, there is a gait planner responsible for commanding the robot's legs.
+The gait planner defines where each foot will step and where the body should move based on the velocity command.
+Through a trajectory planner, it calculates the trajectory each foot and body should follow.
+Then, the gait planner reads, from the stabilization controller, the corrections in pitch and roll angles and applies them before sending the commands to each joint, at a frequency of $\SI{50}{\hertz}$.
 To convert both trajectories' points and the control efforts into the angles of the joints, a kinematic model is used, which is responsible for mapping the three-dimensional position of one foot to the joints' angles of its respective leg.
@@
     \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
-    \caption{Curva no espaço 3D.}
+    \caption{The cycloidal curve in 3D space.}
     \label{fig:traj_space}
@@
     \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
-    \caption{Curva no tempo.}
+    \caption{The cycloidal curve in the time.}
     \label{fig:traj_time}
@@
     \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
-    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
+    \caption{The curve with the distribution of points modified.}
     \label{fig:traj_time_modified}
@@
   \vfill
-  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
+  \caption{Cycloidal trajectories by the trajectory planner.}
   Fonte: autores.
@@
 The control subsystem of the robot is composed of two main components: the joints' controllers, and the body's stabilization controller.
-The joints' controllers, each one a PID, are responsible for controlling each joint of the robot independently.
+The joints' controllers are responsible for controlling each joint of the robot independently.
 Meanwhile, the body's stabilization controller is responsible for controlling the pitch and roll angles of the robot, maintaining it at 0 degrees.
 
-<APROFUNDAR JOINT CONTROLLER>
+The joints' controllers is the Joint Trajectory Controller, a controller of ROS which executes joint-space trajectories on a group of joints.
+According to REF, trajectories are specified as a set of waypoints to be reached at specific time instants, which the controller attempts to execute as well as the mechanism allows.
+In this work, the waypoints consist of positions and are reached using PID controllers loop-closed.
 
@@
 
-\section{Results}
+\section{Results} \label{results}
 
@@
     \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
-    \caption{Terreno plano.}
+    \caption{Flat terrain.}
     \label{fig:imu_test_plane}
@@
     \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
-    \caption{Terreno irregular.}
+    \caption{Uneven terrain.}
     \label{fig:imu_test_irregular}
   \end{subfigure}
-  \caption{Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
+  \caption{Robot body's oscillation in both terrains
+  Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
   Fonte: autores.
@@
 
-\section{Conclusion}
+\section{Conclusion} \label{conclusion}
 

### 2023-06-14 LARS_paper/paper.tex
Add references

--- 2023-06-06 LARS_paper/paper.tex
@@
 
-The robot's structure is mammal-type, which is characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses.
+The robot's structure is mammal-type, which is characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses \cite{Kitano2016}.
 The robot's legs follow a configuration called full-elbow, in which the four legs are oriented backward, as shown in Fig.
@@
 Lighter legs can move quickly without significantly changing the center of gravity of the robot, which increases stability and requires less control complexity.
-On the other hand, the legs should be strong enough to support the robot's weight and the impact on the ground.
+On the other hand, the legs should be strong enough to support the robot's weight and the impact on the ground \cite{Zhong2019}.
 
@@
 The periodic gaits are characterized by the continuous repetition of the movements in the same instants.
-Symmetry is a characteristic of gaits that move a pair of legs together, leaving and returning to the ground in a synchronized way.
+Symmetry is a characteristic of gaits that move a pair of legs together, leaving and returning to the ground in a synchronized way \cite{de2006quadrupedal}.
 Although the structure of the robot makes it possible to perform other types of gaits, in this work, only the trot was considered.
@@
 The joints' controllers, each one a PID, are responsible for controlling each joint of the robot independently.
-Meanwhile, the body's stabilization controller is responsible for controlling the pitch and roll angles of the robot, maintaining it at 0 degrees.
+Meanwhile, the body's stabilization controller is responsible for controlling the pitch and roll angles of the robot \cite{Shi2021} \cite{Shi2021}\cite{StanfordQuadruped}, maintaining it at 0 degrees.
 
@@
   \bibitem{cano2012six} E. L. Cano, J. M. Moguerza, and A. Redchuk, Six sigma with R: statistical engineering for process improvement, vol. 36. Springer Science \& Business Media, 2012.
-  \bibitem{CaramelRepo} B. S. de Alencar, F. M. S. M. Barreto, and L. L. Souza, ‘Caramel’, GitHub repository. 2022.
+  \bibitem{CaramelRepo} B. S. de Alencar, F. M. S. M. Barreto, and L. L. Souza (2022), ‘Caramel’, [Source Code]. https://github.com/Brazilian-Institute-of-Robotics/bir-black-mouth.
+  \bibitem{Kitano2016} S.
+Kitano, S.
+Hirose, A.
+Horigome, and G.
+Endo, ‘TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking’, ROBOMECH Journal, vol.
+3, pp.
+1–16, 2016.
+  \bibitem{Zhong2019} Y.
+Zhong, R.
+Wang, H.
+Feng, and Y.
+Chen, ‘Analysis and research of quadruped robot’s legs: A comprehensive review’, International Journal of Advanced Robotic Systems, vol.
+16, 3 2019.
+  \bibitem{de2006quadrupedal} P. G. De Santos, E. Garcia, and J. Estremera, Quadrupedal locomotion: an introduction to the control of four-legged robots, vol. 1. Springer, 2006.
+  \bibitem{StanfordQuadruped} N. Kau, A. Z. Schultz, and M. Bowers, Stanford Quadruped (2021), [Source Code]. https://github.com/stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped.
+
+  % 14   STANFORD Quadruped.
+Dispon ́ıvel em:〈https://github.com/stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped〉.
+Acesso: 24 de nov de 2022.15   DIY hobby servos quadruped robot.Dispon ́ıvel em:〈https://hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot〉.Acesso: 24 de nov de 2022.
+  % 15   DIY hobby servos quadruped robot.Dispon ́ıvel em:〈https://hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot〉.Acesso: 24 de nov de 2022.
+  % 17   NOTSPOT robot simulation. Dispon ́ıvelem:〈https://github.com/lnotspotl/notspot_sim_cpp〉. Acesso: 24 de nov de 2022.
+
   % \bibitem{b1} G.

### 2023-06-14 LARS_paper/paper.tex
Fix text

--- 2023-06-13 LARS_paper/paper.tex
@@
 When compared to wheeled and tracked robots, legged robots present greater mobility and maneuverability, but less locomotion stability, which in turn demands more complex control systems.
-This paper aims to develop a quadruped robot and a PID  stabilization controller to compensate for the body oscillation during the walk.
-This work presents the development of the mobile robot platform, including the prototype, the gait planner, the kinematic model, and the control subsystem.
+This paper aims to develop a quadruped robot and a PID  stabilization controller to compensate for the body oscillation during the walk, for that, the gait planner and the kinematic model algorithm were implemented.
 Finally, locomotion experiments were conducted to assess the robot's locomotion performance when using the stabilization controller.
-The experiments were realized in terrains flat and uneven.
-Therefore, it was observed that the stabilization controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch during walking in both terrains.
+The experiments were realized in flat and uneven terrains.
+It was observed that the stabilization controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch angles during walking in both terrains.
 \end{abstract}
@@
 
-This paper is divided as follows: section \ref{development} presents the development of the robot, focusing on the gait planner, the kinematic model, the stabilization control and the trajectory planner implementations.
+This paper is divided as follows: section \ref{development} presents the development of the robot.
 In section \ref{results}, the experiments conducted to evaluate and validate the effectiveness of the designed controller through statistical analysis are explained.
@@
 
-The robot platform designed and developed for this research is presented in the Fig. \ref{fig:robot}.
+The robot platform designed for this research is presented in the Fig.
+\ref{fig:robot}.
+The development encompassed the prototyping and the implementation of the gait planner, the trajectory planner, the kinematic model, and the control subsystem.
 
@@
   \centering
-  \caption{The quadruped robot developed for this research}
   \includegraphics[width=0.25\textwidth]{robot.jpeg}
@@
   % \vspace{-\baselineskip}
+  \caption{The quadruped robot}
   \label{fig:robot}
@@
   \centering
-  \caption{Gait pattern diagram}
   \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
@@
   % \vspace{-\baselineskip}
+  \caption{Gait pattern diagram}
   \label{fig:trot_pattern}
@@
   \caption{Cycloidal trajectories by the trajectory planner.}
-  Fonte: autores.
   \label{fig:traj_curve}
@@
 The joints' controllers is the Joint Trajectory Controller, a controller of ROS which executes joint-space trajectories on a group of joints.
-According to REF, trajectories are specified as a set of waypoints to be reached at specific time instants, which the controller attempts to execute as well as the mechanism allows.
+According to \cite{joint-trajectory}, trajectories are specified as a set of waypoints to be reached at specific time instants, which the controller attempts to execute as well as the mechanism allows.
 In this work, the waypoints consist of positions and are reached using PID controllers loop-closed.
@@
   \end{subfigure}
-  \caption{Robot body's oscillation in both terrains
-  Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
-  Fonte: autores.
+  \caption{Robot body's oscillation in both terrains.}
   \label{fig:imu_test}

### 2023-06-14 LARS_paper/paper.tex
Add new refs

@@
 
-The robot's structure is mammal-type, which is characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses.
+The robot's structure is mammal-type, which is characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses \cite{Kitano2016}.
 The robot's legs follow a configuration called full-elbow, in which the four legs are oriented backward, as shown in \ref{fig:robot}.
@@
 The joints' controllers are responsible for controlling each joint of the robot independently.
-Meanwhile, the body's stabilization controller is responsible for controlling the pitch and roll angles of the robot, maintaining it at 0 degrees.
+Meanwhile, the body's stabilization controller is responsible for controlling the pitch and roll angles of the robot \cite{Shi2021} \cite{Shi2021}\cite{StanfordQuadruped}, maintaining it at 0 degrees.
 

### 2023-06-14 LARS_paper/paper.tex
Fix references

@@
 The joints' controllers is the Joint Trajectory Controller, a controller of ROS which executes joint-space trajectories on a group of joints.
-According to \cite{joint-trajectory}, trajectories are specified as a set of waypoints to be reached at specific time instants, which the controller attempts to execute as well as the mechanism allows.
+According to \cite{JointTrajectory}, trajectories are specified as a set of waypoints to be reached at specific time instants, which the controller attempts to execute as well as the mechanism allows.
 In this work, the waypoints consist of positions and are reached using PID controllers loop-closed.
@@
   \bibitem{cano2012six} E. L. Cano, J. M. Moguerza, and A. Redchuk, Six sigma with R: statistical engineering for process improvement, vol. 36. Springer Science \& Business Media, 2012.
-  \bibitem{CaramelRepo} B. S. de Alencar, F. M. S. M. Barreto, and L. L. Souza (2022), ‘Caramel’, [Source Code]. https://github.com/Brazilian-Institute-of-Robotics/bir-black-mouth.
+  \bibitem{CaramelRepo} B.
+S.
+de Alencar, F.
+M.
+S.
+M.
+Barreto, and L.
+L.
+Souza (2022), ‘Caramel’.
+Github.com.
+https://github.com/Brazilian-Institute-of-Robotics/bir-black-mouth.
+(Accessed Jun.
+13, 2023).
   \bibitem{Kitano2016} S.
@@
 16, 3 2019.
-  \bibitem{de2006quadrupedal} P. G. De Santos, E. Garcia, and J. Estremera, Quadrupedal locomotion: an introduction to the control of four-legged robots, vol. 1. Springer, 2006.
-  \bibitem{StanfordQuadruped} N. Kau, A. Z. Schultz, and M. Bowers, Stanford Quadruped (2021), [Source Code]. https://github.com/stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped.
+  \bibitem{de2006quadrupedal} P. G. De Santos, E. Garcia, and J. Estremera, ‘Quadrupedal locomotion: an introduction to the control of four-legged robots’, vol. 1. Springer, 2006.
+  \bibitem{StanfordQuadruped} N. Kau, A. Z. Schultz, and M. Bowers, ‘Stanford Quadruped’. Github.com. https://github.com/stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped. (Accessed Jun. 13, 2023).
+  \bibitem{JointTrajectory} ros2\_control Development Team. ‘Joint Trajectory Controller’. Control.ros.org. https://control.ros.org/foxy/doc/ros2\_controllers/joint\_trajectory\_contro
+  ller/doc/userdoc.html. (Accessed Jun. 13, 2023).
 

### 2023-06-17 LARS_paper/paper.tex
Fix pontuation and minor issues

@@
 
-The robot platform designed for this research is presented in the Fig.
+The robot platform designed for this research is presented in Fig.
 \ref{fig:robot}.
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.25\textwidth]{robot.jpeg}
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{robot.jpeg}
   \vfill
   % \vspace{-\baselineskip}
-  \caption{The quadruped robot}
+  \caption{The quadruped robot.}
   \label{fig:robot}
@@
   % \vspace{-\baselineskip}
-  \caption{Gait pattern diagram}
+  \caption{Gait pattern diagram.}
   \label{fig:trot_pattern}
@@
     \hline
-    $\bar{time} (s)$         & 0,557  & 0,557 \\
+    $\bar{time} (s)$         & 0.557  & 0.557 \\
     \hline
-    $\sigma_{time} (s)$       & 0,008  & 0,008 \\
+    $\sigma_{time} (s)$       & 0.008  & 0.008 \\
     \hline
-    $\bar{z}_{max} (cm)$       & 4,760  & 4,755 \\      
+    $\bar{z}_{max} (cm)$       & 4.760  & 4.755 \\      
     \hline
-    $\sigma_{z_{max}} (cm)$    & 0,023  & 0,028 \\
+    $\sigma_{z_{max}} (cm)$    & 0.023  & 0.028 \\
     \hline
-    $\bar{x}_{final} (cm)$     & 5,034  & 3,024 \\
+    $\bar{x}_{final} (cm)$     & 5.034  & 3.024 \\
     \hline
-    $\sigma_{x_{final}} (cm)$  & 0,009  & 0,013 \\
+    $\sigma_{x_{final}} (cm)$  & 0.009  & 0.013 \\
     \hline
-    $\bar{y}_{final} (cm)$     & 2,924  & 4,915 \\      
+    $\bar{y}_{final} (cm)$     & 2.924  & 4.915 \\      
     \hline
-    $\sigma_{y_{final}} (cm)$  & 0,013  & 0,004 \\      
+    $\sigma_{y_{final}} (cm)$  & 0.013  & 0.004 \\      
     \hline   
@@
   \centering
-  \caption{Trajetórias realizadas pelas patas.}
   \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}
+  \caption{Trajectory executed by the foot.}
   \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
@@
 Before the ANOVA, however, the outliers of these distributions were removed and the Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} test was used to check the data normality.
-The result of the later was a p-value greater than 0.05 for all distributions, which indicates that they followed a normal curve.
+The result of the latter was a p-value greater than 0.05 for all distributions, which indicates that they followed a normal curve.
 The ANOVA tests were, then, conducted and showed a p-value of 0.7212 for the execution time comparison and 0.5070 for the gait height comparison, which means that de difference in the x and y distance did not affect the trajectory tracking performance.
@@
   \vfill
-  \caption{Terrains used for the experiment}
+  \caption{Terrains used for the experiment.}
   \label{fig:terrenos}
@@
   \centering
-  \caption{Velocity and stability results}
+  \caption{Velocity and stability results.}
   \scalebox{1.3}{

### 2023-06-17 LARS_paper/paper.tex
Fix spelling issues  and trot pattern pic

@@
 When compared to wheeled and tracked robots, legged robots present greater mobility and maneuverability, but less locomotion stability, which in turn demands more complex control systems.
-This paper aims to develop a quadruped robot and a PID  stabilization controller to compensate for the body oscillation during the walk, for that, the gait planner and the kinematic model algorithm were implemented.
-Finally, locomotion experiments were conducted to assess the robot's locomotion performance when using the stabilization controller.
-The experiments were realized in flat and uneven terrains.
-It was observed that the stabilization controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch angles during walking in both terrains.
+This paper aims to develop a quadruped robot with a PID  stabilization controller to compensate for the body oscillation during the walk.
+For that, the gait planner and the kinematic model algorithm were implemented.
+After designing and manufacturing the robot, experiments were conducted to assess the robot's locomotion performance when using the stabilization controller in flat and uneven terrains.
+It was observed that the stabilization controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch angles in both terrains.
 \end{abstract}
@@
 Bio-inspired robots that move with legs have proven to be more efficient at moving over uneven, sloping, and slippery terrains, as well as overcoming obstacles \cite{X.134}.
-Compared to wheeled robots, robots with legs still have better mobility and maneuverability in complex environments, which makes it possible to move along paths that are not necessarily continuous.
+Compared to wheeled robots, robots with legs have better mobility and maneuverability in complex environments, which makes it possible to move along paths that are not necessarily continuous.
 Among legged robots, quadrupeds are gaining prominence due to their greater stability and simple structure when compared to bipeds and hexapods.
 
-This work aims to prototype a quadruped robot platform for research: develop its kinematic, control, and locomotion algorithms, manufactory and test.
-Through experiments and statistical analysis, the prototype locomotion performance and stability will be evaluated, both on flat and uneven terrains, to check the efficacy of a PID-based stabilization controller.
+This work aims to prototype a quadruped robot platform for research: develop its kinematic, control, and locomotion algorithms, manufacture it and test it.
+Through experiments and statistical analysis, the prototype locomotion performance and stability were evaluated, both on flat and uneven terrains, to check the efficacy of a PID-based stabilization controller.
 
 This paper is divided as follows: section \ref{development} presents the development of the robot.
-In section \ref{results}, the experiments conducted to evaluate and validate the effectiveness of the designed controller through statistical analysis are explained.
+Section \ref{results} shows the results of the experiments conducted to evaluate and validate the effectiveness of the designed controller.
 Finally, section \ref{conclusion} presents the conclusions and suggestions for future work.
@@
   \vfill
-  % \vspace{-\baselineskip}
   \caption{The quadruped robot.}
   \label{fig:robot}
+  \vspace{-\baselineskip}
 \end{figure}
@@
 During the prototyping phase, the hardware architecture and physics structure was designed.
-Following that, the structure of the robot was printed and integrated with the hardware components.
-The robot's actuators are servo motors of the model dynamixel MX-28, and a Raspberry Pi 4 was chosen as the processing unit.
-Furthermore, it contains an inertial sensor, model MPU6050.
+Following that, the structure of the robot was printed in ABS (Acrylonitrile Butadiene Styrene) and integrated with the hardware components.
+The robot's actuators are servo motors of the model Dynamixel MX-28, and a Raspberry Pi 4 was chosen as the processing unit.
+Furthermore, it contains an inertial sensor of the model MPU6050.
 All the software was developed with the Robot Operating System 2 Humble (ROS 2) \cite{ROS2Humble}.
@@
 The robot's structure is mammal-type, which is characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses \cite{Kitano2016}.
-The robot's legs follow a configuration called full-elbow, in which the four legs are oriented backward, as shown in \ref{fig:robot}.
+The robot's legs follow a configuration called full-elbow, in which the four legs have their lower joints (the tibia joint) oriented backward, as shown in Fig.
+\ref{fig:robot}.
 Furthermore, it features 3 degrees of freedom (DoF) per leg, providing the legs with substantial freedom of movement.
@@
 The actuators (components that contribute to most of the system's mass) were positioned as close as possible to the body.
-The motor that acts on the tibia joint was placed in the upper part of the femur, to reduce the moment of inertia of the leg.
-This choice required the addition of a transmission system between the engine and the tibia link, consisting of a rigid metal rod with a ball joint at each edge.
+The motor that acts on the tibia joint was placed in the upper part of the femur, to reduce the moment of inertia of the leg, which then required the addition of a transmission system between the engine and the tibia link, consisting of a rigid metal rod with a ball joint at each edge.
 
@@
 \ref{fig:trot_pattern}, in which the white rectangles represent the swing phase and the gray rectangles represent the stance phase.
-During the stance phase, the legs are on the ground and push the robot in the desired direction.
+During the stance phase, the legs are on the ground and push the robot's body in the desired direction.
 In the swing phase, the legs are raised and moved to the next support point.
-This gait pattern is called trot and is based on the concept of periodic and symmetrical gaits.
+The gait pattern illustrated in Fig.
+\ref{fig:trot_pattern} is called trot and is based on the concept of periodic and symmetrical gaits.
 The periodic gaits are characterized by the continuous repetition of the movements in the same instants.
@@
 For the robot to move according to the adopted gait pattern, there is a gait planner responsible for commanding the robot's legs.
-The gait planner defines where each foot will step and where the body should move based on the velocity command.
+The gait planner defines where each foot will step and where the body should move based on the desired velocity of the robot.
 Through a trajectory planner, it calculates the trajectory each foot and body should follow.
@@
 The trajectory planner is responsible for calculating the trajectory that each foot must perform.
-For both the stance and swing phases, a cycloidal curve is adopted.
+For both the stance and swing phases, a cycloidal curve was adopted.
 As shown in \cite{Shi2021}, a cycloidal curve can be defined in the three-dimensional space by (\ref{eq:traj_x}) to (\ref{eq:traj_k})
@@
 
-The graph of a cycloidal curve in 3D space is shown in Fig.
+The plot of a cycloidal curve in 3D space is shown in Fig.
 \ref{fig:traj_space}.
@@
     \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
-    \caption{The cycloidal curve in the time.}
+    \caption{The cycloidal curve w.r.t. time.}
     \label{fig:traj_time}
@@
     \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
-    \caption{The curve with the distribution of points modified.}
+    \caption{The curve with an uneven distribution of points.}
     \label{fig:traj_time_modified}
@@
 
-In addition to the step height, the $x$ and $y$ translations, and the period, the robot's trajectory planner also considers two parameters to make the landing of the foot smoother.
+In addition to the step height, the $x$ and $y$ translations, and the period, the robot's trajectory planner also considers two parameters to make the landing of the foot even smoother.
 Since the robot’s actuators are servo motors controlled by position, the torque is proportional to the displacement it must perform between the points of the trajectory.
 Therefore, the higher the resolution of the trajectory, the smoother the movement.
-However, the resolution of the trajectory $N$ is fixed, given as a function of the step period and the frequency of the gait planner ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$.
+However, the resolution $N$ of the trajectory is fixed, given as a function of the step period and the frequency of the gait planner ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$.
 Thus, the strategy adopted is to distribute the $N$ points unevenly throughout the step period, so that there are more points near the moment the foot lands on the ground and fewer points near the moment the foot takes off.
 The $P_T$ parameter is a fraction of the total step period, and the $P_N$ is the fraction of the total number of points that should be between $0$ and $P_T \cdot T$.
-In other words, if $P_T = 0.66$ and $P_N = 0.33$, $33\%$ of $N$ will be in the first two-thirds of the period, while the remaining $67\%$ will be in the final one-third.
+In other words, if $P_T = 0.66$ and $P_N = 0.33$, then 33\% of $N$ will be in the first two-thirds of the period, while the remaining $67\%$ will be in the final one-third.
 The trajectory, considering these parameters, is illustrated in Fig.
@@
 
-The \textit{tf2} package, an available \textit{ROS2} feature that can manage transformations between coordinate axes, was used to solve the robot's forward kinematics, and the inverse kinematics was solved based on geometric analysis.
-The variables $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ express the angular position of each robot leg joint (angles of hip, femur and tibia, respectively), and they can be calculated with the help of (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}), as a function of the desired position $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ of the foot and the lengths $L_1$, $L_2$ and $L_3$ (Fig.
+%TODO cite tf2
+The package tf2, an available ROS 2 feature that can manage transformations between coordinate axes, was used to solve the robot's forward kinematics, and the inverse kinematics was solved based on geometric analysis.
+The variables $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ express the angular position of each leg joint (angles of hip, femur and tibia, respectively), and they can be calculated with the help of \eqref{eq:theta1} to \eqref{eq:B}, as a function of the desired position of the foot w.r.t.
+to the hip link $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ and the lengths $L_1$, $L_2$ and $L_3$ (Fig.
 \ref{fig:caramel_tfs}).
@@
 
-The calculation of the joints' angles of each leg is then done using as inputs the values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}).
-While $[x, y, z, 1]^\top$ in the right-hand side of (\ref{eq:xyzik}) represents the foot position relative to the robot's $base\_link$, $[x_{IK}, y_{IK}, z_{IK}, 1]^\top$ on the left-hand side represents the same position relative to the leg's hip\_link, which can be used as input in equations (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}).
+The calculation of the joints' angles of each leg is then performed using as inputs the values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}).
+While $[x, y, z, 1]^\top$ in the right-hand side of (\ref{eq:xyzik}) represents the foot position relative to the base\_link, $[x_{IK}, y_{IK}, z_{IK}, 1]^\top$ on the left-hand side represents the same position relative to the leg's hip\_link, which can be used as input in equations (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}).
 
@@
 
-The same calculation can be done for the other legs, using $T_{FL}$, $T_{BL}$, and $T_{BR}$.
-In this way, the equation (\ref{eq:xyzik}) allows computing the angles $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ of each leg from the desired position of each foot and the desired translations and rotations of the body, using the same frame as reference (base\_link).
+The same calculation can be done for the other legs, by substituting $T_{FR}$ by $T_{FL}$, $T_{BL}$, or $T_{BR}$ in \eqref{eq:xyzik}.
+In this way, \eqref{eq:xyzik} allows computing the angles $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ of each leg from the desired position of each foot and the desired translations and rotations of the body, using the same frame as reference (base\_link).
 It means one can control all the six DoFs of the body together with the positions of the feet at the same time.
@@
 The joints' controllers are responsible for controlling each joint of the robot independently.
-Meanwhile, the body's stabilization controller is responsible for controlling the pitch and roll angles of the robot \cite{Shi2021} \cite{Shi2021}\cite{StanfordQuadruped}, maintaining it at 0 degrees.
+Meanwhile, the body's stabilization controller is responsible for controlling the pitch and roll angles of the robot \cite{Shi2021, StanfordQuadruped}, maintaining it at 0 degrees.
 
-The joints' controllers is the Joint Trajectory Controller, a controller of ROS which executes joint-space trajectories on a group of joints.
+%TODO refazer focando no controlador dos dynamixels
+The joints' controller is the Joint Trajectory Controller, a controller of ROS which executes joint-space trajectories on a group of joints.
 According to \cite{JointTrajectory}, trajectories are specified as a set of waypoints to be reached at specific time instants, which the controller attempts to execute as well as the mechanism allows.
@@
 
-The stabilization controller is formed by two PID controllers for the roll and pitch rotation of the robot's body.
+The stabilization controller is formed by two PID controllers: for the roll and pitch rotation of the robot's body.
 They act independently, stabilizing the rotation in each axis simultaneously.
 Both controllers are identical and were implemented following the block diagram in Fig.
-\ref{fig:pid}.
+\ref{fig:pid} (the output of the "IMU Sensor" block is either roll or pitch).
 
@@
 The trajectories were cycloidal curves with a height of 0.05 cm, a period of 0.5 seconds and a resolution of 25 equally distributed points ($P_T = P_N = 1.0$).
-The distances in the x and y directions were (5.0, 3.0) and (3.0, 5.0) cm, and, for each distance pair, 30 samples were collected.
-Table \ref{tab:trajetoria} shows the average and standard deviation of the time taken to complete the trajectory, the height, and the distance reached by the leg in the x and y direction.
+The distances in the (x, y) directions were (5.0, 3.0) and (3.0, 5.0) cm, and, for each distance pair, 30 samples were collected.
+Table \ref{tab:trajetoria} shows the average and standard deviation of the time taken to complete the trajectory, the height, and the distance reached by the leg in the (x, y) direction.
 Test 1 refers to the trajectories of the first distance pair and Test 2 to the second.
@@
 
-It is noticeable that there was a delay of approximately 57 ms in the execution time and that the final height was off by approximately 0.25 cm in both tests.
+It is noticeable that there was a delay of approximately 57 milliseconds in the execution time and that the final height was off by approximately 0.25 centimeters in both tests.
 To confirm that the system's performance during Test 1 and 2 was similar, i.e.
-the difference in x and y distance did not affect the overall performance, two ANOVA \cite{cano2012six} tests were conducted comparing the execution time and gait height distributions of both tests.
-Before the ANOVA, however, the outliers of these distributions were removed and the Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} test was used to check the data normality.
+the difference in (x, y) distance did not affect the overall performance, two ANOVA \cite{cano2012six} tests were conducted comparing the execution time and gait height distributions of both tests.
+Before the ANOVA, the outliers of these distributions were removed and the Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} test was used to check the data normality.
 The result of the latter was a p-value greater than 0.05 for all distributions, which indicates that they followed a normal curve.
-The ANOVA tests were, then, conducted and showed a p-value of 0.7212 for the execution time comparison and 0.5070 for the gait height comparison, which means that de difference in the x and y distance did not affect the trajectory tracking performance.
-In addition to that, the final average error for x and y was less than 0.1 cm and the standard deviation was small, meaning the gait distance was followed correctly and that this result was consistent throughout all samples.
+The ANOVA tests were, then, conducted and showed a p-value of 0.7212 for the execution time comparison and 0.5070 for the gait height comparison, which means that de difference in the (x, y) distance did not affect the trajectory tracking performance.
+In addition to that, the final average error for x and y was less than 0.1 centimeters and the standard deviation was small, meaning the gait distance was followed correctly and that this result was consistent throughout all samples.
 
@@
 
-For all the tests, the robot's gait settings consisted of a height of 5 cm, a period of 0.5 seconds, a resolution of 25 points, $P_T$ = 0.66, and $P_N$ = 0.33.
+For all the tests, the robot's gait settings consisted of a height of 5 centimeters, a period of 0.5 seconds, a resolution of 25 points, $P_T$ = 0.66, and $P_N$ = 0.33.
 For each test type, 10 samples were collected.
@@
 The fact that the final position of one foot is a function of its motors' final orientation indicates that the motors did not reach their desired orientation.
-And since no significant errors were noted during the previous experiment (a more ideal situation), they were perhaps caused due to lack of power from the motors, which were not able to support the robot's weight appropriately while walking.
+And since no significant errors were noted during the previous experiment (a more ideal situation), they were perhaps caused by a lack of power from the motors, which were not able to support the robot's weight appropriately while walking.
 
@@
 This paper addressed the design, prototyping and testing of a quadruped robot.
-An experiment was held to assess the robot's walking performance.
+Two experiments were held to assess the robot's walking performance.
 The results showed that the robot did not reach the desired velocity in any of the tests.

### 2023-06-17 LARS_paper/paper.tex
Fix images position and references order
Fix figure spacings, add title and ack
Fix .bib

@@
 
-\title{Conference Paper Title\\
+\title{Analysis, Prototyping and Locomotion Control of a Quadruped Robot\\
 % {\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
+\begin{figure}[!tb]
   \centering
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
+\begin{figure}[b]
+  \vspace{-\baselineskip}
   \centering
@@
   \vfill
-  % \vspace{-\baselineskip}
   \caption{Gait pattern diagram.}
@@
 between the points $(x_o, y_o, z_o)$ and $(x_f, y_f, z_f)$ as a function of time $t$, step height $H$, and period $T$.
+
 \begin{equation}
@@
   \label{fig:traj_curve}
+  \vspace{-\baselineskip}
 \end{figure*}
@@
 
-\begin{figure}[htbp]
+\begin{figure}[tb]
   \centering
@@
   \label{fig:caramel_body}
+  \vspace{-1.3\baselineskip}
 \end{figure}
@@
 The control subsystem of the robot is composed of two main components: the joints' controllers, and the body's stabilization controller.
-The joints' controllers are responsible for controlling each joint of the robot independently.
-Meanwhile, the body's stabilization controller is responsible for controlling the pitch and roll angles of the robot \cite{Shi2021, StanfordQuadruped}, maintaining it at 0 degrees.
-
-%TODO refazer focando no controlador dos dynamixels
-The joints' controller is the Joint Trajectory Controller, a controller of ROS which executes joint-space trajectories on a group of joints.
-According to \cite{JointTrajectory}, trajectories are specified as a set of waypoints to be reached at specific time instants, which the controller attempts to execute as well as the mechanism allows.
-In this work, the waypoints consist of positions and are reached using PID controllers loop-closed.
+The joints' controllers are the built-in Dynamixel position PID controllers, and they control each joint of the robot independently.
+Meanwhile, the body's stabilization controller is responsible for controlling the pitch and roll angles of the robot \cite{Shi2021, StanfordPupper}, maintaining it at 0 degrees.
 
@@
 
-\begin{figure}[htbp]
+\begin{figure}[b]
+  \vspace{-\baselineskip}
   \centering
@@
 
-\begin{table}[!htb]
+\begin{table}[!b]
+  \vspace{-\baselineskip}
   \centering
@@
   }
-  \vspace{-\baselineskip}
   \label{tab:trajetoria}
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
+\begin{figure}[!b]
   \centering
@@
   \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
+  \vspace{-\baselineskip}
 \end{figure}
-\vspace{-\baselineskip}
 
@@
 
-\begin{figure}[htbp]
+\begin{figure}[b]
   \centering
@@
   \label{tab:vel_stab}
+  \vspace{-\baselineskip}
 \end{table}
@@
 Despite the more scattered distribution presented, 3 out of 4 of the tests with stabilization control had its third quartile less than the first quartile of the distribution without the controller for the same terrain type, demonstrating that the controller lowered the oscillations in at least 75\% of the collected test samples.
+\vspace{0.1\baselineskip}
 
-\begin{figure}[!htb]
+\begin{figure}[!tb]
   \centering
@@
 
-% \section*{Acknowledgment}
+\section*{Acknowledgment}
 
-% The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without
-% an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B.
-% G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor
-% acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.
+The authors' acknowledgments.
 
@@
 % citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.
+%----------------------------------------------------------
+\bibliographystyle{IEEEtran}
+\bibliography{Bibliography}
+%CRITICAL: do not change the above two lines!!!
+%----------------------------------------------------------
 
-\begin{thebibliography}{00}
-  \bibitem{X.134} X.
+% \begin{thebibliography}{00}
+%   \bibitem{X.134} X.
 Zhang, L.
@@
 5440–5445, 2015.
-  \bibitem{ROS2Humble} S.
+%   \bibitem{ROS2Humble} S.
 Macenski, T.
@@
 eabm6074, 2022.
-  \bibitem{Shi2021} Y. Shi, S. Li, M. Guo, Y. Yang, D. Xia, and X. Luo, ‘Structural design, simulation and experiment of quadruped robot’, Applied Sciences (Switzerland), vol. 11, 2021.
-  \bibitem{leotti2005comparaccao} V.
+%   \bibitem{Kitano2016} S.
+Kitano, S.
+Hirose, A.
+Horigome, and G.
+Endo, ‘TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking’, ROBOMECH Journal, vol.
+3, pp.
+1–16, 2016.
+%   \bibitem{Zhong2019} Y.
+Zhong, R.
+Wang, H.
+Feng, and Y.
+Chen, ‘Analysis and research of quadruped robot’s legs: A comprehensive review’, International Journal of Advanced Robotic Systems, vol.
+16, 3 2019.
+%   \bibitem{de2006quadrupedal} P. G. De Santos, E. Garcia, and J. Estremera, ‘Quadrupedal locomotion: an introduction to the control of four-legged robots’, vol. 1. Springer, 2006.
+%   \bibitem{Shi2021} Y. Shi, S. Li, M. Guo, Y. Yang, D. Xia, and X. Luo, ‘Structural design, simulation and experiment of quadruped robot’, Applied Sciences (Switzerland), vol. 11, 2021.
+%   \bibitem{StanfordQuadruped} N. Kau, A. Z. Schultz, and M. Bowers, ‘Stanford Quadruped’. Github.com. https://github.com/stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped. (Accessed Jun. 13, 2023).
+%   \bibitem{JointTrajectory} ros2\_control Development Team. ‘Joint Trajectory Controller’. Control.ros.org. https://control.ros.org/foxy/doc/ros2\_controllers/joint\_trajectory\_contro
+%   ller/doc/userdoc.html. (Accessed Jun. 13, 2023).
+%   \bibitem{cano2012six} E. L. Cano, J. M. Moguerza, and A. Redchuk, Six sigma with R: statistical engineering for process improvement, vol. 36. Springer Science \& Business Media, 2012.
+%   \bibitem{leotti2005comparaccao} V.
 B.
@@
 Riboldi, ‘Comparação dos Testes de Aderência à Normalidade Kolmogorov-smirnov, Anderson-Darling, Cramer--Von Mises e Shapiro-Wilk por Simulação’, Anais do 11\textordmasculine Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica, 2005.
-  \bibitem{cano2012six} E. L. Cano, J. M. Moguerza, and A. Redchuk, Six sigma with R: statistical engineering for process improvement, vol. 36. Springer Science \& Business Media, 2012.
-  \bibitem{CaramelRepo} B.
+%   \bibitem{CaramelRepo} B.
 S.
@@
 13, 2023).
-  \bibitem{Kitano2016} S.
-Kitano, S.
-Hirose, A.
-Horigome, and G.
-Endo, ‘TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking’, ROBOMECH Journal, vol.
-3, pp.
-1–16, 2016.
-  \bibitem{Zhong2019} Y.
-Zhong, R.
-Wang, H.
-Feng, and Y.
-Chen, ‘Analysis and research of quadruped robot’s legs: A comprehensive review’, International Journal of Advanced Robotic Systems, vol.
-16, 3 2019.
-  \bibitem{de2006quadrupedal} P. G. De Santos, E. Garcia, and J. Estremera, ‘Quadrupedal locomotion: an introduction to the control of four-legged robots’, vol. 1. Springer, 2006.
-  \bibitem{StanfordQuadruped} N. Kau, A. Z. Schultz, and M. Bowers, ‘Stanford Quadruped’. Github.com. https://github.com/stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped. (Accessed Jun. 13, 2023).
-  \bibitem{JointTrajectory} ros2\_control Development Team. ‘Joint Trajectory Controller’. Control.ros.org. https://control.ros.org/foxy/doc/ros2\_controllers/joint\_trajectory\_contro
-  ller/doc/userdoc.html. (Accessed Jun. 13, 2023).
 
-  % 14   STANFORD Quadruped.
+%   % 14   STANFORD Quadruped.
 Dispon ́ıvel em:〈https://github.com/stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped〉.
 Acesso: 24 de nov de 2022.15   DIY hobby servos quadruped robot.Dispon ́ıvel em:〈https://hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot〉.Acesso: 24 de nov de 2022.
-  % 15   DIY hobby servos quadruped robot.Dispon ́ıvel em:〈https://hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot〉.Acesso: 24 de nov de 2022.
-  % 17   NOTSPOT robot simulation. Dispon ́ıvelem:〈https://github.com/lnotspotl/notspot_sim_cpp〉. Acesso: 24 de nov de 2022.
+%   % 15   DIY hobby servos quadruped robot.Dispon ́ıvel em:〈https://hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot〉.Acesso: 24 de nov de 2022.
+%   % 17   NOTSPOT robot simulation. Dispon ́ıvelem:〈https://github.com/lnotspotl/notspot_sim_cpp〉. Acesso: 24 de nov de 2022.
 
-  % \bibitem{b1} G.
+%   % \bibitem{b1} G.
 Eason, B.
@@
 529--551, April 1955.
-  % \bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
-  % \bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
-  % \bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
-  % \bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
-  % \bibitem{b6} Y.
+%   % \bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
+%   % \bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
+%   % \bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
+%   % \bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
+%   % \bibitem{b6} Y.
 Yorozu, M.
@@
 301, 1982].
-  % \bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
-\end{thebibliography}
+%   % \bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
+% \end{thebibliography}
 % \vspace{12pt}

### 2023-06-18 LARS_paper/paper.tex
Add tf2 ref and fix images positions

@@
 
-%TODO cite tf2
-The package tf2, an available ROS 2 feature that can manage transformations between coordinate axes, was used to solve the robot's forward kinematics, and the inverse kinematics was solved based on geometric analysis.
+The package tf2 \cite{tf2}, an available ROS 2 feature that can manage transformations between coordinate axes, was used to solve the robot's forward kinematics, and the inverse kinematics was solved based on geometric analysis.
 The variables $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ express the angular position of each leg joint (angles of hip, femur and tibia, respectively), and they can be calculated with the help of \eqref{eq:theta1} to \eqref{eq:B}, as a function of the desired position of the foot w.r.t.
@@
 
-\begin{figure}[b]
+\begin{figure}[tb]
   \centering
@@
   \label{fig:terrenos}
+  \vspace{-\baselineskip}
 \end{figure}
@@
   \label{tab:vel_stab}
-  \vspace{-\baselineskip}
+  % \vspace{-\baselineskip}
 \end{table}
@@
 
-\begin{figure}[!tb]
+\begin{figure}[!b]
   \centering
@@
   \label{fig:imu_test}
+  \vspace{-1.5\baselineskip}
 \end{figure}
@@
 
-The robot's project is open source and is available on GitHub \cite{CaramelRepo}.
+The robot's project is open source and is available on GitHub [Blinded reference]. % \cite{CaramelRepo}.
 

### 2023-06-18 LARS_paper/paper.tex
Fix minor issues

@@
 
-\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Given Name Surname}
-  \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-    \textit{name of organization (of Aff.)}\\
-    City, Country \\
-    email address or ORCID}
-  \and
-  \IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Given Name Surname}
-  \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-    \textit{name of organization (of Aff.)}\\
-    City, Country \\
-    email address or ORCID}
-  \and
-  \IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Given Name Surname}
-  \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-    \textit{name of organization (of Aff.)}\\
-    City, Country \\
-    email address or ORCID}
-}
+% \author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Given Name Surname}
+%   \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
+%     \textit{name of organization (of Aff.)}\\
+%     City, Country \\
+%     email address or ORCID}
+%   \and
+%   \IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Given Name Surname}
+%   \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
+%     \textit{name of organization (of Aff.)}\\
+%     City, Country \\
+%     email address or ORCID}
+%   \and
+%   \IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Given Name Surname}
+%   \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
+%     \textit{name of organization (of Aff.)}\\
+%     City, Country \\
+%     email address or ORCID}
+% }
 
@@
 \ref{fig:trot_pattern}, it is noticeable that the same pair of diagonal legs always move at the same instant.
-Between two consecutive swing phases, there is a moment when all legs are in the stance phase, which is when the robot body is displaced in the desired direction of locomotion.
+Between two consecutive swing phases, there is a moment when all legs are in the stance phase, which is when the robot body is displaced in the desired direction of motion.
 
@@
 \ref{fig:traj_time} as a function of time.
-It is noticeable that the curve has the first null derivative when the foot touches the ground, which is favorable to open loop control, since the smoother the landing, the fewer disturbances are caused in the system.
+It is noticeable that the curve has a null first derivative when the foot touches the ground, which is favorable to open loop control, since the smoother the landing, the fewer disturbances are caused in the system.
 
@@
 
-In addition to the step height, the $x$ and $y$ translations, and the period, the robot's trajectory planner also considers two parameters to make the landing of the foot even smoother.
+In addition to the step height, the (x, y) translations, and the period, the robot's trajectory planner also considers two parameters to make the landing of the foot even smoother.
 Since the robot’s actuators are servo motors controlled by position, the torque is proportional to the displacement it must perform between the points of the trajectory.
@@
 The transformation matrix $T_M$ is created with the desired body translations $(x_c, y_c, z_c)$ and rotations $(\alpha, \beta, \gamma)$.
-The transformations $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$ of each of the shoulders (hip\_links) with respect to the base\_link are also required.
+The transformations $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$ of each of the four hip\_links with respect to the base\_link are also required.
 
@@
 stability.
-Therefore, in the first experiment, the fundamental functionality of performing a gait with one leg was tested, while in the second the system was submitted to a realistic operation scenario where the gait planner must manage the movement of all legs and the body.
+Therefore, in the first experiment, the fundamental functionality of performing one gait step with one leg was tested, while in the second the system was submitted to a realistic operation scenario where the gait planner must manage the movement of all legs and the body.
 
@@
 Fig.
-\ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} shows the z-axis (height) tracking of one sample.
+\ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} shows the z-axis (height) tracking of one sample, where the blue curve is the trajectory commands (in meters) over time (in seconds) and the red curve is trajectory performed by the foot.
 
@@
 The robot did not reach a velocity of 0.05 m/s in any test.
-This result is due to steady state errors in the final position of each leg during the swing phase: the legs could not reach the desired (x,y) position required to maintain the desired velocity.
+This result is due to steady state errors in the final position of each leg during the swing phase: the legs could not reach the desired (x, y) position required during the gait period, to maintain the desired velocity.
 The fact that the final position of one foot is a function of its motors' final orientation indicates that the motors did not reach their desired orientation.
@@
 
-\begin{table}[!htb]
+\begin{table}[b]
   \centering
@@
 The ANOVA revealed that the roll and pitch distributions of the tests with and without stabilization control were significantly different.
-Table \ref{tab:vel_stab} shows that the mean value of the tests with stabilization control was less than the mean value of the tests without it, indicating that the stabilization controller lowered the robot's body oscillations in both terrain types.
+Table \ref{tab:vel_stab} shows that the mean value of the oscillations in both axes of the tests with stabilization control was less than the mean value of the tests without it, indicating that the stabilization controller lowered the robot's body oscillations in both terrain types.
 Fig.
 \ref{fig:imu_test} better pictures the data distribution.
-Despite the more scattered distribution presented, 3 out of 4 of the tests with stabilization control had its third quartile less than the first quartile of the distribution without the controller for the same terrain type, demonstrating that the controller lowered the oscillations in at least 75\% of the collected test samples.
+Despite the more scattered distribution, 3 out of 4 of the tests with stabilization control had its third quartile less than the first quartile of the distribution without the controller for the same terrain type, demonstrating that the controller lowered the oscillations in at least 75\% of the collected test samples.
 \vspace{0.1\baselineskip}
@@
 
-\section*{Acknowledgment}
+% \section*{Acknowledgment}
 
-The authors' acknowledgments.
+% The authors' acknowledgments.
 

### 2023-08-30 LARS_paper/paper.tex
Fix keywords
Include  angular velocity  test analysis

@@
 
-% \author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Given Name Surname}
-%   \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-%     \textit{name of organization (of Aff.)}\\
-%     City, Country \\
-%     email address or ORCID}
-%   \and
-%   \IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Given Name Surname}
-%   \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-%     \textit{name of organization (of Aff.)}\\
-%     City, Country \\
-%     email address or ORCID}
-%   \and
-%   \IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Given Name Surname}
-%   \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-%     \textit{name of organization (of Aff.)}\\
-%     City, Country \\
-%     email address or ORCID}
-% }
+%TODO
+\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Lucas Souza}
+  \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
+    \textit{name of organization (of Aff.)}\\
+    Salvador, Brasil \\
+    lucaslinssouza@gmail.com}
+  \and
+  \IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Felipe Mohr}
+  \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
+    \textit{name of organization (of Aff.)}\\
+    Salvador, Brasil \\
+    email address or ORCID}
+  \and
+  \IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Brenda Alencar}
+  \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
+    \textit{name of organization (of Aff.)}\\
+     Salvador, Brasil \\
+    brenda.s1602@outlook.com}
+}
 
 \maketitle
+
+\let\thefootnote\relax\footnote{\\979-8-3503-1538-7/23/\$31.00\textcopyright2023
+IEEE}
 
@@
 \begin{IEEEkeywords}
-  Quadruped robot; Locomotion; Control.
+  Quadruped robot, locomotion control, kinematic model, gait planner.
 \end{IEEEkeywords}
@@
 The gait planner defines where each foot will step and where the body should move based on the desired velocity of the robot.
-Through a trajectory planner, it calculates the trajectory each foot and body should follow.
+A trajectory planner calculates the trajectory each foot and body should follow.
 Then, the gait planner reads, from the stabilization controller, the corrections in pitch and roll angles and applies them before sending the commands to each joint, at a frequency of $\SI{50}{\hertz}$.
@@
 
-To assess the robot's locomotion performance, two experiments were conducted.
+To assess the robot's locomotion performance, three experiments were conducted.
 The first experiment aimed to test the trajectory tracking of one single leg in a no-load scenario, a more ideal case.
-The second experiment evaluated the robot's capability of following a forward velocity setpoint and the amplitude of its body oscillations' while walking, i.e.
-stability.
+The second experiment evaluated the robot's capability of following a forward velocity setpoint and the amplitude of its body oscillations' while walking in a straight line, i.e.
+stability, in flat and uneven terrain.
 Therefore, in the first experiment, the fundamental functionality of performing one gait step with one leg was tested, while in the second the system was submitted to a realistic operation scenario where the gait planner must manage the movement of all legs and the body.
+The third experiment was similar to the second but focused on the yaw motion of the robot and was performed only on uneven terrain.
 
@@
 Fig.
-\ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} shows the z-axis (height) tracking of one sample, where the blue curve is the trajectory commands (in meters) over time (in seconds) and the red curve is trajectory performed by the foot.
+\ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} shows the z-axis (height) tracking of one sample, where the blue curve is the trajectory commands (in meters) over time (in seconds) and the red curve is the trajectory performed by the foot.
 
@@
   \label{fig:imu_test}
-  \vspace{-1.5\baselineskip}
+  % \vspace{-1.5\baselineskip}
+\end{figure}
+
+Finally, in the third experiment, the robot was placed in the same uneven terrain and was commanded to follow a yaw motion of 0.25 rad/s.
+The experiment was conducted until the robot had completed a full rotation around its z-axis.
+Again, the time, roll oscillation and pitch oscillation were recorded along 10 samples with and without the stabilization controller.
+
+Table \ref{tab:ang_vel_stab} summarizes the collected results.
+The robot did not reach the angular velocity setpoint of 0.25 rad/s but maintained a steady 0.19 rad/s in both tests with a very low standard deviation, suggesting no significant differences.
+The body rotation analysis was also performed as before.
+The Shapiro-Wilk test presented a p-value greater than 0.05, which led to the application of the ANOVA test.
+The ANOVA test between the roll oscillation distributions with and without the stabilization controller resulted in a p-value of approximately 0.5, supporting the thesis that the controller did not affect the yaw motion significantly.
+The ANOVA test for the pitch oscillation, on the other hand, shows that the pitch oscillation was slightly bigger with the stabilization controller, which explains a much lower p-value, around 0.07.
+This result, though different from the previous two, still indicates no significant changes in the stabilization controller while the robot performs a yaw movement.
+
+\begin{table}[b]
+  \centering
+  \caption{Angular velocity and stability results.}
+  \scalebox{1.3}{
+  \begin{tabular}{ccc}
+    \hline
+    \textbf{Test}              & \textbf{1}   & \textbf{2}   \\ \hline
+    Ter.                       & Uneven       & Uneven       \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}S. C. \end{tabular} & No           & Yes          \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Angular vel. \\ $(rad/s)$ \end{tabular} & 0.19         & 0.19         \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Ang. Vel.}$  \\ $(rad/s)$ \end{tabular} & 0.006        & 0.007        \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 16.16\degree & 16.84\degree \\\hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular} & 1.88\degree  & 2.6\degree  \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.79\degree & 12.89\degree \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular} & 1.05\degree  & 1.41\degree  \\ \hline
+  \end{tabular}
+  }
+  \label{tab:ang_vel_stab}
+  % \vspace{-\baselineskip}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[!b]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{ang_vel_boxplot.png}
+  \caption{Robot body's oscillation during yaw motion.}
+  \label{fig:ang_vel_boxplot}
+  % \vspace{-1.5\baselineskip}
 \end{figure}
@@
 These errors were not compensated, because the gait's trajectory tracking is open-loop (only the individual joint's controllers are closed-loop).
-In addition to that, it was possible to conclude that the implemented stabilization controller was able to lower the robot's body oscillations in pitch and roll while walking in both flat and uneven terrains.
+In addition to that, it was possible to conclude that the implemented stabilization controller was able to lower the robot's body oscillations in pitch and roll while walking in a straight line in both flat and uneven terrains, but did not affect the yaw motion of the quadruped in uneven terrain.
 
@@
 
-% \section*{Acknowledgment}
+\section*{Acknowledgment}
 
-% The authors' acknowledgments.
+The authors' acknowledgments. %TODO
 

### 2023-08-31 LARS_paper/paper.tex
Update authors, add caramel github reference and remove last figure

@@
 \author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Lucas Souza}
-  \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-    \textit{name of organization (of Aff.)}\\
-    Salvador, Brasil \\
+  \IEEEauthorblockA{\textit{Departament of Robotics} \\
+    \textit{SENAI CIMATEC}\\
+    Salvador, Brazil \\
     lucaslinssouza@gmail.com}
@@
   \IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Felipe Mohr}
-  \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-    \textit{name of organization (of Aff.)}\\
-    Salvador, Brasil \\
-    email address or ORCID}
+  \IEEEauthorblockA{\textit{Departament of Robotics} \\
+    \textit{SENAI CIMATEC}\\
+    Salvador, Brazil \\
+    felipe18mohr@gmail.com}
   \and
   \IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Brenda Alencar}
-  \IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-    \textit{name of organization (of Aff.)}\\
-     Salvador, Brasil \\
+  \IEEEauthorblockA{\textit{Departament of Robotics} \\
+    \textit{SENAI CIMATEC}\\
+     Salvador, Brazil \\
     brenda.s1602@outlook.com}
@@
 
-\begin{figure}[!b]
+\begin{figure}[!tb]
   \centering
@@
 
-\begin{table}[b]
+\begin{table}[tb]
   \centering
@@
 
-\begin{figure}[!b]
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{ang_vel_boxplot.png}
-  \caption{Robot body's oscillation during yaw motion.}
-  \label{fig:ang_vel_boxplot}
-  % \vspace{-1.5\baselineskip}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[!tb]
+%   \centering
+%   \includegraphics[width=0.5\textwidth]{ang_vel_boxplot.png}
+%   \caption{Robot body's oscillation during yaw motion.}
+%   \label{fig:ang_vel_boxplot}
+%   % \vspace{-1.5\baselineskip}
+% \end{figure}
 
@@
 
-The robot's project is open source and is available on GitHub [Blinded reference]. % \cite{CaramelRepo}.
+The robot's project is open source and is available on GitHub \cite{CaramelRepo}.
 

### 2023-08-31 LARS_paper/paper.tex
Update Table2 and Table3 positions
Update author informations

@@
 \author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Lucas Souza}
-  \IEEEauthorblockA{\textit{Departament of Robotics} \\
+  \IEEEauthorblockA{\textit{Autonomous Robotics Research Center} \\
+    \textit{Technology Innovation Institute}\\
+    Abu Dhabi, UAE  \\
+    lucas.souza@tii.ae}
+  \and
+  \IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Felipe Mohr}
+  \IEEEauthorblockA{\textit{Robotics Departament} \\
     \textit{SENAI CIMATEC}\\
     Salvador, Brazil \\
-    lucaslinssouza@gmail.com}
+    felipe.barreto@fieb.org.br}
   \and
-  \IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Felipe Mohr}
-  \IEEEauthorblockA{\textit{Departament of Robotics} \\
+  \IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Brenda Alencar}
+  \IEEEauthorblockA{\textit{Robotics Departament} \\
     \textit{SENAI CIMATEC}\\
     Salvador, Brazil \\
-    felipe18mohr@gmail.com}
-  \and
-  \IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Brenda Alencar}
-  \IEEEauthorblockA{\textit{Departament of Robotics} \\
-    \textit{SENAI CIMATEC}\\
-     Salvador, Brazil \\
-    brenda.s1602@outlook.com}
+    brenda.alencar@fieb.org.br}
 }
@@
 
-\begin{table}[b]
+\begin{table}[!h]
   \centering
@@
 
-\begin{table}[tb]
+\begin{table}[!h]
   \centering

### 2023-09-01 LARS_paper/paper.tex
Fix minor issues and add acknowledgment

@@
 \usepackage{gensymb}
+\usepackage{hyperref}
+\hypersetup{
+    colorlinks=false,
+    linkcolor=blue,
+    filecolor=magenta,      
+    urlcolor=cyan,
+    pdftitle={Overleaf Example},
+    pdfpagemode=FullScreen,
+    }
 
@@
 This paper addressed the design, prototyping and testing of a quadruped robot.
-Two experiments were held to assess the robot's walking performance.
+Three experiments were held to assess the robot's walking performance.
 The results showed that the robot did not reach the desired velocity in any of the tests.
@@
 These errors were not compensated, because the gait's trajectory tracking is open-loop (only the individual joint's controllers are closed-loop).
-In addition to that, it was possible to conclude that the implemented stabilization controller was able to lower the robot's body oscillations in pitch and roll while walking in a straight line in both flat and uneven terrains, but did not affect the yaw motion of the quadruped in uneven terrain.
+In addition to that, it was possible to conclude that the implemented stabilization controller was able to lower the robot's body oscillations in pitch and roll while walking in a straight line on both flat and uneven terrains, but did not affect the yaw motion of the quadruped on uneven terrain.
 
@@
 
-The robot's project is open source and is available on GitHub \cite{CaramelRepo}.
+The robot's project is open source and is available on GitHub \cite{CaramelRepo}. A demonstration video is also available in \url{https://youtu.be/d0BPT8uhiSc}.
 
@@
 
-The authors' acknowledgments. %TODO
+We would like to express our sincere gratitude to our advisors MSc.
+Marco Reis and MSc.
+Paulo Andrade, and to the Centro Universitário SENAI CIMATEC for their valuable support and contributions to this project.
+We also extend our thanks to all those who have provided assistance and support throughout this research endeavor.
+%TODO
 
